הקדמה
הסקירה שלהלן הוכנה כדי לסייע בהכרת החומרים הפלסטיים השונים המשמשים בבנייה, על האפשרויות הגלומות בהם והבעיות המתלוות בשימושם. מטרתה - להוות בסיס להבנת החומרים והמוצרים, ולשמש חומר לימוד והתייחסות לעוסקים בנושא: בונים, מתכננים, ארכיטקטים וסטודנטים. היא באה להחליף את שני הפרסומים שהוצאו לאור בזמנו במכון לחקר הבנייה 1. חומרים פלסטיים בבנייה, חלק ראשון, ע״י מ. פוטרמן (1984).
2.	חומרים פלסטיים בבנייה, חלק שני, ע״י מ. פוטרמן (1989).
מאחר והמידע שבהם התיישן וחייב עדכון ושכתוב.
הסקירה כוללת חמישה פרקים, כשכל פרק מתייחס לשימוש מסויים ומוגדר של חומרים פלסטיים בבנייה. פרקי הסקירה שמתפרסמים בספר זה הנם:
1.	יריעות פולימריות לחיפוי ואיטום גגות.
2.	קצפים פלסטיים ־ חומרים לבדוד תרמי.
3.	חומרי איטום (sealants) פולימריים לבנייה.
4.	ריצוף בחומרים פלסטיים.
5.	חומרים פלסטיים משוריינים ושימושם בבנייה.
כל פרק כולל הסבר והתיחסות מדעית וטכנולוגית למהותם ואופיים של החומרים המתאימים, תכונותיהם ומגבלותיהם ואפשרויות השימוש בהם. כמו כן קיים איזכור והתיחסות של התקנים הישראליים המתאימים ודרישות התקן שנועדו לאיפיון ובדיקה איכותית של החומרים ומוצריהם.
הסקירה אינה עוסקת בתכונותיהם הכלליות של פולימרים וחומרים פלסטיים, אף שהבנת הרקע הכימי, הפיסיקלי והטכנולוגי של אלה רצויה וחשובה כדי להפיק מהחומרים את התועלת המירבית האפשרית. הקורא ימצא חומר רקע זה בספרות העניפה העוסקת בחומרים פלסטיים הן בעברית והן בשפות אחרות.
העבודה בשלב זה כוללת רק חלק מהנושאים המתיחסים לחומרים פלסטיים בבנייה, והיא נועדה להיות כרך ראשון של פרסומים בנושא זה. יש לקוות כי עם השלמת העבודה יבואו לידי בטוי והכרה גם מרבית החומרים והשימושים הנוספים של החומרים הפלסטיים בבנייה.
חומרים פלסטיים אתגר לתעשיית הבנייה
1.	מבוא
השימוש בחומרים פלסטיים בבנייה התרחב מאד בעשרים השנים האחרונות בכל הארצות המפותחות בעולם. ענף הבנייה צורך כיום כחמישית עד רבע מכלל ייצור החומרים והמוצרים הפלסטיים והוא נחשב כיום לצרע השני בגודלו של חומרים אלה, כשמקדים אותו רק ענף מוצרי האריזה. ק־ למשל נצרכו בארה״ב בשנת 1990 קרוב ל- 28 מיליון טונות של חומרים פלסטיים, מזה כ־ ■5,4 מיליון טונות, שהם כ - 20%, בתעשיות הבנייה . מעניין לציין כי דווקא אחד מענפי התעשייה הוותיקים והשמרניים ביותר - ענף הבנייה ־ ואחד מהענפים הצעירים והחדשניים ביותר - ענף האריזה ־ הינם שני המובילים בשימוש ובצריכה של החומרים הפלסטיים. מצב דומה קיים גם במקומות אחרים בעולם, והמספרים נעים בין 30־10 אחוז.
גם בישראל מהווים החומרים הפלסטיים בבנייה חלק נכבד מאד מן הצריכה והייצור של כלל המוצרים הפלסטיים. בשנת 1989 היה המחזור הכספי של מוצרים אלה כ- 75-85 מיליון דולר מסך כולל של קרוב למיליארד דולר של כלל ענף הפלסטיקה, שהם 8% בתחשיב כספי. במונחים משקליים הסתכם ייצור המוצרים הפלסטיים לבנייה בארץ באותה שנה ב- 25-30 אלפי טון, שהם כ- 15% מכלל תצרוכת הפלסטיקה באותה שנה.
אולם על אף מספרים נכבדים אלה חלקם של החומרים הפלסטיים מכלל חומרי הבנייה מסתכם באחוזים בודדים, וענף הבנייה מהווה כיום את אחד האתגרים הגדולים של השימוש בחומרים פלסטיים.
משפחת החומרים הפלסטיים בכללותה, ואלה המשמשים בבנייה ביניהם, הינה משפחת חומרים "צעירה" יחסית, בהשוואה לחומרי הבנייה המקובלים כמו הבטון, האבן, הפלדה והעץ. הנסיון המעשי והמצאותי עם חומרים אלה ומוצריהם אינו עולה על כמה עשרות שנים, ובמרבית המקרים אף פחות מזה. קיימת על כן עדיין רתיעה בין המתכננים והצרכנים מלהשתמש בחומרים אלה, שמחד אינם מוכרים די הצורך, ומאידך אמורים לתפקד ללא כשל במשך שנים רבות להם מתוכנן המבנה. ואמנם בשנים הראשונות לחדירת החומרים הפלסטיים לענף הבנייה היה עיקר השמוש בהם למטרות דקורטיביות, אולם עם ההתפתחויות שחלו בתכונות החומרים והכרתנו הטובה יותר אותם ואת מוצריהם חדרו אלה לתחומים נוספים ומגוונים של מערכת הבניין. ניתן לציין בספוק כי עם הניסוי המצטבר, הולך ומתרחב השמוש בחומרים הפלסטיים בבנייה באופן ובהיקף משמעותיים ביותר.
בסוף שנות החמישים הוקם באתר השעשועים דיסנילנד שבקליפורניה "בית הפלסטיק" המפורסם שלהוציא את המסד שלו היה עשוי כל כולו מרכיבים פלסטיים. למעשה היווה מבנה זה מעין "גימיק" שאיפיין את ההתפתחות העצומה בענף הפלסטיקה ואת הלך המחשבה לגבי חומרים חדשניים אלה בשנות החמישים. באותה עת ניכרה מגמה להשתמש בחומרים פלסטיים לכל מטרה, מפרחים מלאכותיים ועד בתים. עם השנים ועם הכרתנו והבנתנו טוב יותר את החומרים הפלסטיים - תכונותיהם ומיגבלותיהם - הוברר כי גם בנושא זה יש להתקדם בצורה זהירה ומחושבת היטב.
כתוצאה מכך השתנתה הגישה העקרונית-מהותית
מ־
הבה נבנה בתים מחומרים פלסטיים
ל-
הבה נשתמש בחומרים פלסטיים לבניית בתים
לאחרונה מתפתחת גישה רעיונית מתקדמת יותר לנושא השימוש בחומרים הפלסטיים בבנייה, והגישה של חומרים פלסטיים לבניית בתים שהוזכרה לעיל מתפתחת לתוך מה שניתן להגדיר כ ־
שימוש נבון בחומרים פלסטיים להשבחת הבנייה ולשיפור איכות החיים במבנה.
כחלק מפילוסופייה זו נעשה שימוש בחומרים פלסטיים מתקדמים תוך התייחסות לתרומתם לאיכות החיים במבנה, תרומה שלא ניתן להשיגה באמצעות חומרי בנייה אחרים.
יתרונם של החומרים הפלסטיים על פני חומרי בנייה אחרים הוא במיגוון החומרים, התכונות, ואפשרויות העיבוד שלהם. שילוב זה של תכונות וצורות עיבוד מאפשר יצירת מוצרים ומערכות שאינם אפשריים בחומרים הקונבנציונליים, לעתים אף תוך הוזלה במחיר. גם משקלם הנמוך, היחס הגבוה של חוזק למשקל, וצורתם האסתטית, מעודדים את השימוש בהם.
2.	תחומי השימוש העיקריים של החומרים הפלסטיים בבנייה
נהוג לסווג את החומרים הפלסטיים במערכת הבנייה על פי קבוצות התיפקוד שלהם ־.
א.	חומרים לא מבניים
ב.	חומרי מבנה (חומרים פלסטיים משוריינים בסיבים או חלקיקים)
ג.	חומרי עזר (דבקים, חומרי איטום, צבעים וכד׳).
2.1	חומרים לא מבניים
בשלב ההתפתחות הנוכחי מהווה הקבוצה הראשונה - החומרי□ הלא מבניי□ - את קבוצת השימוש העיקרית של החומרי□ הפלסטיים בבנייה.
להלן מספר דוגמאות לשימוש של חומרים ומוצרים פלסטיים כחומרים לא מבניים
חומריס לחיפוי ואיטוס גגות
השימוש בחומרים פולימריים לחיפוי גגות ולאיטום מבנים מפני חדירת מים התרחב מאד בשנים האחרונות, והם מחליפים את החומרים הביטומניים המקובלים ששימשו למטרה זו מאז ומתמיד. חדירת החומרים הפולימריים לשוק זה באה לידי ביטוי הן במוצרים מוגמרים, דהיינו ביריעות חרושתיות מוכנות, והן בחומרים המיועדים ליישום על המבנה כתמיסות או אמולסיות.
בין החומרים המיועדים למטרה זו על פי אופיים:
אלסטומרים: EPDM, ניאופרן, הייפלון, גומי בוטילי.
תרמופלסטיים:PVC, אמולסיות אקריליות.
ביטומנים משופרים: עם SBS (אלסטומר תרמופלסטי של סטירן-בוטדיאן־סטירן) או APP (פוליפרופילן אטקטי).
צנרת פלסטית
צנרת פלסטית זוכה לפופולריות רבה בשימוש במבנים ובניינים, והיא החליפה, לדוגמא, כמעט לחלוטין את הצנרת הכבדה מעופרת שהיתה בשימוש במשך שנים רבות.
קיימים שני סוגים עיקריים של צנרת פלסטית לשימוש ביתי:
צנרת דלוחין לניקוז והרחקה של שפכים ביתיים. על צנרת זו לעמוד בטמפרטורות בינוניות (כ-60°C) ובמקרה של התקנה חיצונית להיות עמידה בתנאי האקלים החיצוניים. צנרת הדלוחין הביתית עשוייה לרוב מפוליויניל כלוריד (PVC) או מפוליפרופילן (PP) המתאים יותר לטמפרטורות גבוהות.
צנרת מי־ שתייה לשימוש במים קרים או חמים לצרכי שימוש ביתי שוטף. על צנרת זו לעמוד בטמפרטורות גבוהות של כ- 90°C תחת לחץ הידרוסטטי של רשת המים. מסיבה זו מקובל לייצר את צנרת מי השתייה הפלסטית בעיקר מפוליאתילן מצולב (PEX), או פוליבוטילן (PB).
צנורות מחומרים פלסטיים לא נפגעים מקורוזיה בדומה לצנרת הפלדה או משיקוע של אבן על דפנותיהם. משקלם קל וכושר הבידוד התרמי שלהם גבוה. אך לעומת זאת הם לוקים בעמידות
תרמית נמוכה, מקדמי התפשטות תרמית גבוהה יחסית, זחילה ניכרת בטמפרטורות ובלחצים גבוהים ועמידות אקלימית נמוכה.
חומרי בידוד תרמי
התכונה העיקרית של חומרי בידוד פולימריים היא המבנה המוקצף של מטריצה רציפה המכילה בתוכה תאים סגורים רבים ובהם אוויר או גז רצוי אחר. מבנה זה מבדיל את חומרי הבידוד הפולימרי מן החומרים המקובלים המאופיינים על ידי מבנה של סיבים דחוסים. כתוצאה מכך כושר הבידוד של המוצרים הפולימריים גבוה מזה של החומרים הלא-פולימריים.
החומרים הפולימריים המקובלים ביותר למטרות של בידוד תרמי הינם פוליסטירן מוקצף, פוליאורתן מוקצף ושרפי פורמאלדהיד מוקצפים. המגבלה העיקרית והמשמעותית ביותר של הקצפים הפלסטיים היא הדליקות והבעירות שלהם עקב האופי האורגני של החומר ושטח הפנים הגדול מאד של הקצף.
זיגוג ותאורה
חומרים פלסטיים מסויימים יכולים לשמש כתחליף מצויין לזכוכית כשמשות לזיגוג ומוצרי תאורה. המקובלים ביותר ביניהם הינם פולימתילמתקרילט ("פרספקס"), פוליקרבונט, פוליויניל כלוריד, פוליסטירן ופוליאסטר משוריין בסיבי זכוכית. לחומרים אלה יש שקיפות גבוהה מאד המשתווה לזו של הזכוכית (92%־90% מעבר אור בלוחות "פרספקס") ועמידות נגיפה גבוהה לאין שיעור מזו של הזכוכית השבירה (הפוליקרבונט נחשב, לדוגמא, לחומר בלתי שביר).
תקצר היריעה מלפרט את כל השימושים של חומרים פלסטיים למטרות לא־מבניות, אך כדאי להזכיר גם את השימושים הבאים:
מסגרות לחלונות שעשויים בעיקר מ- PVC וזוכים לפופולריות גבוהה באירופה. בגרמניה למשל, למעלה ממחצית ממסגרות החלונות שמותקנים בשנה הם מ־ PVC.
ריצוף מחומרים פלסטיים, שעשוי בעיקר מיריעות מוכנות מ־ PVC גמיש אך opt משרפים יצוקים דוגמת אפוקסי. כדאי גם להזכיר את השימוש הגובר בציפויי רצפה עשויים שטיחים של סיבי פוליפרופילן, ניילון וכד׳.	ץ
מוצרים סניטריים רבים דוגמת כיורים, אמבטיות ואסלות עשויים עתה מפולימרים אקריליים או משרפי פוליאסטר מתורכבים עם מלאנים ופיגמנטים צבעוניים.
השימוש בחומרים פלסטיים למטרות מבניות על ידי שריונם והפיכתם לחומרים מרובבים מוגבל מאד עדיין בענף הבנייה, אף שיש שימוש רב בחומרים אלה בתעשיות אחרות דוגמת הרכב, התעופה והחלל. הסיבה העיקרית הינה המחיר הגבוה של החומרים המרוכבים, מה שמגביל את התחרות שלהם עם חומרי הבנייה המקובלים, אותם הם אמורים להחליף.
ברוב המקרים המדובר במוצרים עשויים משרפים פולימריים ומשוריינים בסיבים בשיטת הפולטרוזית. בשיטה זו נמשכות אלומות הסיבים כשהן ספוגות בשרף הפולימרי הנוזלי, מה שמבטיח את הכוונתם של הסיבים בכיוון האורכי של המוצר, ואת התפתחות תכונות החוזק המקסימליות בכיוון זה.
השרפים הפולימריים המקובלים למטרות אלה הינם בעיקר מסוג הפוליאסטר, ויניל-אסטר ואפוקסי, ואילו הסיבים המקובלים הינם סיבי הזכוכית הזולים יחסית, ולמטרות ייחודיות יותר סיבי הפחמן וסיבי הארמיד היקרים.
הכיוונים העיקריים בהם ניתן להבחין בפעילות מחקרית והנדסית ראשונית בתחום השימוש בחומרים פלסטיים מרוכבים מן הסוג הנזכר הינם:
1.	קורות מבנה לבניית השלד של מבנים קלים, גשרונים וכיו״ב.
2.	מוטות לזיון בטון כתחליף למוטות הפלדה המסורתיים. היתרון העיקרי של המוטות הפלסטיים הוא במניעת בעיית ההחלדה של הפלדה על כל המשתמע מכך לקורוזיה של הבטון וליציבותו הקונסטרוקטיבית. אולם טרם נמצאו פתרונות משביעי רצון לבעיית האחיזה של הבטון הקשוי במוט הפלסטי החלק, אפשרויות הדריכה של מוטות הזיון, ובעיית הקיים של המוט המשוריין בסביבה האלקלית של הבטון.
3.	סריגים (רשתות) לזיון משטחי בטון, עשויים משילוב של קורות ומוטות, כולם מחומרים מרוכבים.
2.3 חומרי עזר
קבוצה זו כוללת מוצרים שבהם החומרים הפולימריים מהווים מרכיב או תוסף המיועד לשפר את המוצר ולהקנות לו את התכונות הדרושות למטרת השימוש הסופי. בין אלה כדאי להזכיר:
צבעים וציפויי מרקם, בין על בסיס אמולסיה מימית ובין על בסיס תמיסות אורגניות.
חומרי אטימת משחתיים על בסיס אקרילי, סיליקוני או פוליאורתני.
דבקים קונסטרוקטיביים להדבקת אלמנטי מבנה (דוגמת לוחות פלדה לבטון). במרבית המקרים הדבקים מבוססים על שרפים אפוקסיים המצטיינים בכושר ההידבקות שלהם לסוגים השונים של חומרי הבנייה המינרליים.
מוספים פולימריים לטיח ובטון.
הוספת מוספים פולימריים לטיח הפכה לשיטת עבודה מקובלת בארץ. המוספים, שרצוי להוסיפם בשיעור של כ־ 10-15% מוצקים מכמות הצמנט שבתערובת, גורמים לשיפור העבידות של עיסת הטיח הטרייה, העלאת חוזק ההידבקות של הטיח לרקע, העלאת רמת המשיכות והגמישות של הטיח, מה שמקטין את סדיקתו, ושיפור כושר האיטום של שכבת הטיח כנגד מים. סוגי הפולימרים המקובלים ביותר בשימוש בארץ ובעולם הינם:
אמולסיה (תחליב) על בסיס פולימרים אקריליים.
אמולסיה על בסיס הפולימר הגומיי SBR.
בטון פולימרי
בטון פולימרי (PC) הינו חומר מרוכב עשוי בעיקרו מאגרגט ומלאנים מינרליים ומשרף פולימרי שמשמש כחומר המקשר (Binder). המקובל ביותר בין השרפים הפולימריים למטרה זו הוא הפוליאסטר המצולב, אף שניתן להשתמש גם במערכות אחרות דוגמת אפוקסי, פולימתילמתקרילט, ויניל־אסטר ועוד. בגלל מבנהו והרכבו של המוצר המבוסס על מקשר פולימרי ולא צמנטי-מינרלי מתאפיין הבטון הפולימרי בתכונות הבאות:
חוזק מכני טוב במתיחה ובנגיפה.
פורוזיביות וספיגות מים נמוכות מאד.
עמידות טובה בכימיקלים ובתנאים סביבתיים קורוזיביים.
השימושים העיקריים היום של הבטון הפולימרי בתחומי הבנייה וההנדסה הינם:
צנרת לשפכים, תעלות מי-גשם, תאי־בקרה לצמתי ביוב, וכיו״ב.
תשתיות יצוקות למכונות רוטטות.
מוצרים ביתיים דוגמת "שיש" מלאכותי, כיורים, אמבטיות, וכיו״ב.
3.	מיגבלות השימוש בחומרים פלסטיים בבנייה
על אף ההתקדמות העצומה שחלה בשימוש בחומרים פלסטיים בבנייה בשנים האחרונות והפופולריות הרבה לה זוכים חומרים ומוצרים אלה, בגלל יתרונותיהם הברורים, על המתכנן ועל הצרכן להיות מודעים לחסרונותיהם. חסרונות אלה מגבילים, ולעתים אף מונעים לחלוטין את השימוש בחומרים ובמוצרים פלסטיים למטרות בנייה.
1)	רגישות לטמפרטורות גבוהות: למרבית החומרים הפולימריים שאינם יקרים מדי למטרות שימוש בבנייה יש התנגדות חומנית נמוכה והם עלולים להינזק או להתעוות בהחשפם
לטמפרטורות גבוהות. רבים מהחומרים מוגבלים על p לשימוש בטמפרטורות שאינן עולות על
.60°-80°C
2)	זחילה גבוהה תחת מעמס: מרבית החומרים הפולימריים מאופיינים בזחילה גבוהה כשהם מצויים תחת מעמס לאורך זמן. טמפרטורות גבוהות מאיצות את תהליכי הזחילה בשיעור ניכר. זוהי אחת הסיבות העיקריות לכך שחומרים פלסטיים ללא שיריון מתאים אינם יכולים לשמש למטרות קונסטרוקטיביות.
3)	קיים נמוך בתנאי חשיפה חיצוניים: חומרים פולימריים רגישים לתנאי אקלים חיצוניים, ובמיוחד למרכיב האולטרא-סגול (UV) שבקרינת השמש. קרינה אנרגתית זו גורמת בתהליכים של פוטו־אוקסידציה לדגרדציה כימית של השרשרות הפולימריות. התוצאה הינה פגיעה במראה החיצוני של המוצר, בתכונות הפיסיקליות ובתכונות המכניות שלו. במקרים קיצוניים החומר הפלסטי עלול להגיע עד להתפוררות מוחלטת של המוצר. כמעט תמיד ניתן להתגבר על המיגבלה על ידי שימוש במוספים מייצבים מסוככי קרינת UV בתוך החומר.
4)	דליקות ובעירות: כפי שכבר נזכר, חומרים פולימריים הינם דליקים עקב האופי האורגני שלהם - תכונה מסוכנת ומגבילה ביותר במקרה של שימוש בהם למטרות בנייה. הדליקות חמורה במיוחד במקרה של חומרי בידוד מוקצפים בגלל הכמות הנפחית הגדולה הדרושה לבידוד המבנה ובגלל שטח הפנים הגדול של החומר המוקצף. ניתן להתגבר במידת מה על מיגבלה זו על ידי שימוש במוספים מתאימים מעכבי בעירה מה שמייקר את המוצר במידה רבה. כך או כך, אין להתעלם מבעיית הבעירות בכל מקרה של שימוש בחומרים פלסטיים במבנים ובניינים.
4.	סיכום
דומה שאין עוררים על העובדה כי במרוצת ההסטוריה הקצרה מאד של שימוש מסחרי בחומרים פלסטיים הם קבעו וביססו את אחיזתם בענף הבנייה באופן ברור ובולט. למעשה קשה לדמיין היום את המבנה והבניין ללא חומרים פלסטיים. ואף על פי p הכמות הכללית של החומרים הפלסטיים הנכללת היום בבניין חדש היא קטנה מאד, זאת גם בגלל מיגבלות טכנולוגיות-הנדסיות וגם בגלל עכבות פסיכולוגיות.
מחד, נראה כי הנטייה להשתמש בחומרים פלסטיים בבנייה תלך ותגדל בשנים הבאות ואנו נמצא יותר ויותר חומרים ומוצרים פלסטיים בשימוש במבנה, אולם מאידך נראה כי מגמת הגידול השנתי הניכר שאיפיינה את השימוש בחומרים אלה בשנות השבעים וראשית השמונים תתמתן בשנים הקרובות במידת מה.
אף שגם בעתיד הקרוב עיקר השימוש יהיה למטרות ולשימושים לא מבניים, כפי שכבר נזכר לעיל, יש לשער כי ילך ויגדל השימוש בחומרים פלסטיים למטרות מתקדמות יותר:
חלקי מבנה שלמים דוגמת חדרי מטבח או אמבטיה על ציודם, שיהיו מיוצרים מחומרים פלסטיים, ויגיעו בצורה מוגמרת לאתר הבנייה להתקנה בלבד.
שימוש בחומרים פלסטיים משוריינים למטרות קונסטרוקטיביות או חצי קונסטרוקטיביות. כך למשל ניתן יהיה להביא לאתר חלקי קיר או חלקי רצפה עשויים אלמנטים פלסטיים משוריינים בעלי יכולת לעמוד בעומסים רצויים. כמו כן ילך ויגבר השימוש בחומרים מרוכבי סיבים כחומרי מבנה נושאי מעמס.
שימוש בפולימרים הנדסיים מתקדמים. על אף מחירם הגבוה של חומרים מתקדמים אלה, אין ספק כי עם השנים הם יחדרו יותר ויותר לתחום הבנייה שהוא השוק המתבקש עבורם לאחר הנסיון שנרכש עמם בתחומי התעופה והרכב. לפולימרים ההנדסיים תכונות מכניות טובות יותר מאשר לפולימרים המקובלים, ובמקרים רבים אף עמידות אש טובה יותר. גם השימוש בסיבי שיריון מתוחכמים (ולא רק סיבי זכוכית) דוגמת סיבי הפחמן וה״קבלר" יהיו חלק מן המגמה של שימוש בחומרים מתקדמים, גם אם יקרים.
שימוש בפולימרים לשיפור התהליכים הטכנולוגיים בתעשיית הבנייה. זה כולל את השימוש במוספים פולימריים לבטון כדי להקנות לו תכונות רצויות וכדי לשפר את עבידותו, ואת השימוש בדבקים פולימריים למטרות מבניות הן לצרכי תיקונים והן לחיבור קונסטרוקטיבי של חלקי במבנה זה לזה.
גם בארץ מהווה שוק הבנייה אתגר חשוב ונכבד לתעשיית הפלסטיקה, הן לשימוש מקומי והן כמוצרי יצוא. דווקא ההתעוררות החיובית של שוק הבנייה בארץ, והצורך בבנייה מתועשת, מהירה ויעילה, פותח אפשרויות חשובות מאד לתעשיית הפלסטיקה.
אין ספק כי הבנת והכרת תכונותיהם של החומרים הפלסטים על יתרונותיהם ומגבלותיהם תסייע להתגבר על הבעיות והמחסומים הממשיים והפסיכולוגיים הכרוכים בשמוש בהם ותתרום להגברת השמוש והיישום של חמרים אלה בתעשיית הבנייה בארץ, לתועלת הבונה והמשתכן.
הקורא המעוניין מופנה בענין זה גם לפרסומים הבאים (כולם במסגרת הוצאת מוסד שמואל נאמן למחקר מתקדם במדע וטכנולוגיה, הטכניון מכון טכנולוגי לישראל, חיפה).
1.	שימושים וכיווני התפתחות בפלסטיקה לאריזה, חקלאות ובנייה; עורך: ש. קניג (1991).
2.	חומרים פלסטיים: שווקים וטכנולוגיה ־ מיפוי עולמי; ר.י. אלבלק (1990).
3.	תעשיית הפלסטיקה בישראל : תמונת מצב; ז. ברל (1991).
וכן לספר:
יריעות פולימריות לחיפוי ואיטום גגות
1.	מבוא: אופי החומרים וסיווגם
חומרים פולימריים דחקו והחליפו בשנים האחרונות כמעט לחלוטין את המערכות הביטומניות המקובלות והמסורתיות לחיפוי ואיטום גגות. החומרים הביטומניים שמשו למטרה זו בזכות יכולתם לאטום בפני מים, להדבק טוב ובקלות למשטח עליו הם מיושמים ולהתקיים כך לאורך ימים. מערכות איטום הגג הביטומניות המתקדמות יחסית, והמקובלות עדיין במקומות שונים בעולם בנויות משכבות של ביטומן מותך ויריעות לבד זכוכית או נייר ספוגות ביטומן המיושמות לסרוגין זו על גבי זו תוך יצירת מערכת רב שכבתית עבה יחסית. נהוג לכנות מערכות איטום אלה שעובים יכול להגיע ל־10-15 מ״מ כגג רב שכבתי (bur - built up roof). לעומתם מערכות האיטום המבוססות על חומרים פולימריים מיושמות לרב כשכבה אחת (המדובר בשכבה האוטמת) ולא כמערכת רב שכבתית ומקובל על p לכנותה גג חד שכבתי (single ply roof). דחיקתם של החומרים הביטומניים מענף איטום הגגות נבעו לא כל כך ממגרעותיה שלהם אלא מיתרונותיהם של החומרים והמוצרים הפולימריים שהתפתחו בשנים האחרונות והתחרו בהם. בניגוד לחומרים הביטומניים שמקורם כחומר גולמי בטבע או כאחד מתזקיקי הנפט הכבדים, החומרים הפולימריים הינם כידוע מוצרים מלאכותיים וכאלה ניתנים להתאמה טובה למטרת השימוש בהם לחיפוי ואיטום גגות. כתוצאה מכך גם מבחר החומרים המוצע הוא רב ומגוון הן בהרכבם הכימי והפיסיקלי והן בשיטות היישום. אם כי יש לציין שעם השנים והנסיון שנרכש בשימוש בחומרים הפולימריים מצטמצם השימוש המעשי למספר קטן של חומרים ומוצרים שהוכיחו עצמם, כפי שיפורט בהמשך.
נהוג לסווג את החומרים הפולימריים לחיפוי גגות לפי:
א.	משפחת החומרים הכימית לה שייך המוצר.
ב.	אופיו הפיסיקלי של המוצר
מהאופי הכימי והפיסיקלי של המוצר נגזרות כמובן שיטות השימוש, היישום והחיבור של המערכות אל הגג.
מבחינה כימית מבוססים מוצרי החיפוי והאיטום על שלשה סוגי חומרים עיקריים:
א.	חומרים אלסטומריים־תרמוסטיים
ב.	חומרים תרמופלסטיים
ג.	חומרים ביטומניים מושבחים בפולימרים
החומרים התרמוסטיים הינם פולימרים מצולבים כימית בעלי תכונות אלסטומריות. דהיינו חומרים בעלי כושר שיוב גבוה הניתנים למתיחה נכרת אך שבים לממדיהם המקוריים לאחר הסרת המאמץ שגרם לעיוות. תכונה זו מאפשרת לציפויי גג אלה לעמוד ולשאת עיוותים נכרים הנגרמים מתנועות רציפות או מחזוריות במישקי המבנה או כתוצאה מסדיקה, מבלי להקרע ולהפגם עקב המתיחה. בין החומרים האלסטומריים המשמשים לחיפוי גגות כדאי למנות בראש
ובראשונה את ה־ Ethyiene-Propyiene-Dienemonomer) epdm) המשווק בצורת יריעות חרושתיות מוכנות, ובמידה פחותה את הניאופרן והגומי בוטילי.
חומרי החיפוי התרמופלסטיים, בניגוד לאלה האלסטומריים הינם פולימרים לא מצולבים החסרים לרוב את תכונות המתיחה האלסטומרית וכושר השיוב המאפיינים את האחרונים כפי שניזכר לעיל. הבולטים והמקובלים בין חומרי החיפוי התרמופלסטיים הינם יריעות הפוליוניל כלוריד (pvc) ומערכות הפולימרים האקרילים המשווקים כמשחות נוזליות למריחה.
(הפולימרים האלסטומריים היו הפולימרים הסינתטיים הראשונים שנכנסו לשוק כציפויי גגות. יש הנוהגים על p לכנות עד היום את החומרים הפולימריים השונים המשמשים למטרה זו כציפויים אלסטומריים, אף שעתה חלק ניכר ואולי אף חלק הארי, של החיפויים אינו אלסטומרי באופיו וסיווגו. המינוח הנכון והרצוי איפוא לשימוש, הינו "חיפויי גג פולימריים (או פלסטיים)" או "(חומרים פולימריים לחיפוי ואיטום גגות)".
אשר לחומרים הביטומניים המושבחים בפולימר, באלה נעשה שימוש משולב בביטומן ובפולימר כשמטרת החומר הפולימרי הינה להקנות לחומר הבסיס הביטומני תכונות פיסיקליות ומכניות משופרות, תוך ניצול התכונות הבסיסיות של הביטומן כחומר זול יחסית בעל יכולת איטום מעולה בפני מים.
חומרי החיפוי הפולימריים מיוצרים ומשווקים בשתי צורות עיקריות מהן גם נגזרות שיטות היישום של החומרים על גבי הגג:
א.	כיריעות חרושתיות מוכנות מראש.
ב.	כחומרים נוזליים המתמצקים ויוצרים יריעה רציפה לאחר יישומם.
חשיבותם העיקרית של היריעות המוכנות מראש היא בהיותן מוצר חרושתי מובהק המגיע אל הגג בצורתו הסופית, מוכן ליישום. הייצור החרושתי מבטיח את איכות המוצר ואת אחידותו הן "בתוך" היריעה האחת והן מיריעה ליריעה, ובכך חשיבותו. כל שנותר הוא רק לפרוש את היריעה המוכנה ולחברה אל שכנתה ואל פני הגג. יריעות מוכנות ניתן ליישם על פני הגג באופן רפוי ללא הדבקה אל פני הגג (אלא בקצותיו בלבד) מה שמוגדר כהנחה חופשית, בהדבקה מלאה אל פני כל תשתית הגג או בחיבור חלקי כשחיבור זה יכול להעשות בהדבקה נקודתית או בחיבור מכני נקודתי. בכל אחד מהשיטות הנזכרות יש כמובן לחבר את היריעות זו לזו בחפיפה כלשהו ולמעשה איכות האיטום תלויה במידה רבה באיכות ההדבקה של יריעה אחת למשנהה באזורי החפיה. את היריעות הביטומניות המושבחות בפולימרים ניתן לחבר זו לזו על ידי הלחמה בחום מאחר וחומרים אלה מתרככים וניתכים בחום ויכולים להתאחות תחת לחץ מתאים לחיבור קבוע.
את היריעות התרמופלסטיות דוגמת ה ־ pvc ניתן לחבר באזורי החפיה על ידי הדבקה בממס או בדבק מתאים, או על ידי הלחמה בחום ולחץ שהרי הפולימרים התרמופלסטיים בטבעם ניתנים לעיבוד בחום. את היריעות התרמוסטיות המוכנות, לעומת זאת, ניתן לחבר רק על ידי הדבקה
בדבק ומאחר וחומרים מצולבים אלה לא ניתכים או מתרככים בחימום ואף אינם ניתנים להמסה ולחיבור על ידי ממס. למעשה תלוי איטומו של הגג במדה רבה באיכות הדבקת החפיות של היריעות אלה לאלה ובאיכות החיבור של הקצוות החופשיים של יריעת הגג כולה אל פני הגג.
בניגוד ליריעות המגיעות אל פני הגג כמוצר מוגמר, את החומרים הנוזליים ניתן ליישם על הגג בהתזה או במריחה ובהתמצקותם הם יוצרים יריעה רצופה הצמודה כולה אל פני התשתית. קימות מערכות נוזליות חד-מרכיבות או דו-מרכיביות. המערכות החד-מרכיביות מבוססות לרב על אמולסיות מימיות של הפולימר, (דוגמת המערכות האקריליות) או על תמיסות אורגניות. ההתמצקות מתרחשת עם נידוף הממיס או מי האמולסיה, והיא פיסיקלית במהותה. לעיתים מלווה התהליך הפיסיקלי של המיצוק גם בתהליך כימי של צילוב על ידי החמצן או הלחות שבאויר. במערכות הדו-מרכיביות מבוססות לרב על מרכיבים קדם־פולימריים נוזליים. בעת ערבוב המרכיבים נוצרת ביניהם ראקציה כימית ותהליך ההתמצקות הינו תוצאה של התגובה הכימית הגורמת לפילמור ולצילוב החומר. מסיבות אקולוגיות ומעשיות מקובלת היום כמעט אך ורק מערכת נוזלית המבוססת על אמולסיה מימית של פולימר אקרילי. תמיסות ומערכות דו־ מרכיביות מקובלות כיום בעיקר ליעודים ספציפיים, כגון כשיש דרישה לעמידות בשחיקה, כימיקלים וכיוצ״ב.
יתרונן הגדול והחשוב של המערכות הנוזליות היא בכך שהיריעות המתהוות על פני הגג הינן רציפות וחסרות כל תפרים וחיבורים. תפרים בין חלקי יריעה מהווים בדרך כלל, כפי שכבר צוין, אזורי תורפה והם מועדים לכשלים ולדליפות של מים. יתרון חשוב נוסף של חומרים אלה הוא שקל לאטום באמצעותם גגות בעלי מבנה מורכב (כמו גגות כיפתיים) ואת אזורי החיבור שבין הגג לכרכובים, לצנורות ולהגבהות שונות הבולטים מפני הגג. חסרונן הוא בהיותן צמודות לחלוטין אל פני הגג. כתוצאה מכך לא תמיד יכול החומר להכיל את התנודות והתנועות המבניות של הגג ולגשר על פני סדקים הנוצרים בו. יריעות איטום אלה רגישות על כן יותר מהיריעות המוכנות להיווצרות סדקים בגג או לתזוזות באזורי המישקים. יש לציין כי המערכות הנוזליות המבוססות על אמולסיות מימיות מקובלות מאד ליישום לא מקצועי של "עשה זאת בעצמך".
היתרונות הבולטים של מערכות החיפוי והאיטום הפולימריות נובעות מאופיו ותכונותיו של החומר הפולימרי הסינתטי. ניתן למנות אחדים מהם:
יישום פשוט וסל. החומרים הפולימריים הינם נוחים ופשוטים יותר לעבודה ויישום מאשר החומרים הביטומניים. הדבר נכון הן לגבי היריעות המוכנות ובמיוחד לגבי היריעות המיושמות כחומר נוזלי, ובעיקר כשהמדובר באמולסיה מימית.
כשר גישור על פני סדסים ומישסים. החומרים הפולימריים מאופיינים ביכולת ההתארכות הטובה שלהם. כך למשל רובן של היריעות האלסטומריות מצטיינות בהתארכויות גבוהות של מאות אחוזים. גם היריעות האחרות, הלא-אלסטורמיות הינן בעלי יכולת התארכות טובה, מה שמאפשר להן להכיל את תנועות ותנודות מישקי המבנה ולגשר על פני סדקים מתהווים מבלי להסדק ולהקרע. במקרה של גג בעיתי במיוחד מבחינה זו ניתן לענות על הבעייה על ידי יריעה בהנחה חופשית, מה שמנטרל כמעט לחלוטין את בעיית הסדקים.
עמידות טובה בתנאים חיצוניים. החומרים הביטומניים לוקים בבעייה של חימצון בעת היותם חשופים לקרינת השמש ולטמפרטורות הגבוהות המתפתחות בהם בעת החשיפה. החימצון גורם להקשחה של המרקם הביטומני, להתהוות סדקים ולבלייה מהירה של המערכת. החומרים הפולימריים עמידים טוב יותר בתנאים החיצוניים, ואף כנגד הקרינה האולטרא-סגולה של השמש ניתן לחסנם על ידי מוספים מתאימים. כמו כן הם נשארים גמישים בטמפרטורות החורף הנמוכות בהם החומרים הביטומניים מאבדים לחלוטין את גמישותם, ואינם מתרככים בטמפרטורות הגבוהות של ימי הקיץ, בהם החומרים הביטומניים מתרככים עד כדי נזילה.
קלות יחסית באיתור דליפות ותיסוג פגמים. בגלל פני השטח החלקים של היריעות הפולימריות קל יחסית לאתר בהם פגמים ודליפות. הדבר אינו בהכרח נכון ביחס ליריעות שאיע מודבקות במלואן ("הנחה חופשית") והמאפשרות למים לנוע בין שכבת האיטום לפני הגג, מה גם שיריעות אלה מכוסות לרב בחלוקי אבן או מרצפות. גם תיקון של יריעות פולימריות שנפגמו או נפגעו הינו קל ופשוט עקב אפשרויות ההלחמה וההדבקה הנוחות. גם הסרת היריעה, במקרה הצורך עקב תקלה או שינוי ביעוד הגג פשוטה יחסית, בעיקר כשהמדובר ביריעות לא מודבקות במלואן.
תחזוקה נוחה. בניגוד לחיפויי גג ביטומניים המחייבים תחזוקה קבועה של ניקוי וסיוד, כמעט ואין צורך לתחזק את חיפויי הגגות הפולימריים, מה גם שחלקם לבנים במהותם (כמו יריעות ה-ס¥? או המריחות האקריליות) או מצופים בשברי אבן בהירים (כמו היריעות הביטומניות המושבחות בפולימרים).
יתרונות ארכיטקטוניים. בניגוד לחומרים הביטומניים היריעות הפולימריות אינן בהכרח שחורות או כהות, ויכולות על כן להיות נאות ושמושיות כאחד. הדבר חשוב במיוחד בגגות יחודיים הניתנים לצפייה ממפלס הרחוב או ממבנים קרובים סמוכים. רבות מהירעות הסינתטיות ניתנות לייצור במגוון של צבעים, מה שמאפשר הפקת תועלת חזותית גם מפני הגג.
משקל קל. היריעות הפולימריות החד שכבתיות והדקות מאופינות במשקל קל בהשוואה למערכות החיפוי הביטומניות של הגג הרב שכבתי. יש לציין, עם זאת, כי ביישום רפוי ולא מודבק של יריעות מוכנות יש להשתמש בנטל של אבנים או מרצפות המוסיף במקרה זה משקל רב.
חומרים מתקדמים. החומרים הפולימריים הינם תוצר של טכנולוגיות מתקדמות שהולכות ומשתכללות. שימוש בחומרים מתקדמים אלה משפר ומקדם את תיפקוד המבנה וצורכי המשתמשים בו.
ראוי לציין גם את מגבלותיהם או מגרעותיהם של החומרים הפולימריים:
רגישות לפגיעה או כשל מכני. רב חיפויי הגג הפולימריים הינם כאמור חד שכבתיים ועל כן רגישים מאד לפגיעה מכנית. פגיעה שכזאת הגורמת לנקב או קרע עלולה לגרום לדליפה של
הגג, בעיקר אם היריעה רפויה והמים יכולים לחדור מתחתיה, מאחר ואין שכבות איטום נוספות לעצירת המים. במערכות העשויות מיריעות מוכנות גם קיים אזור רגישות והוא אזור החפיפה שבין היריעות שעלול להיות מקור לכשלים ולדליפות.
תלות באיכות היישום ובטיב העבודה. אף שאיכות היישום הינה בעלת חשיבות באיטום גגות בכלל, היא בולטת במיוחד ביישום ציפויים פולימרים. אלה מחייבים הכנה נכונה של הגג, נקיונו, יישום אחיד ורצוף, הדבקה טובה ויצירת חפיפות טובות בין היריעות. אי הקפדה על אחד מהתנאים החיוניים לאיטום טוב עלול להסתיים בתקלות וכשלים משמעותיים.
מחיר גבוה יחסית לחומרי האיטום הביטומניים. בגלל מהותם ודרכי ייצורם של החמרים הסינטתיים הריהם יקרים במידה ניכרת מחומרי האיטום הביטומניים. יחד עם זאת הם קלים ונוחים יותר ליישום ועל ידי כך נחסכת עבודת כפיים רבה. החסכון בהוצאות היישום מבטל לעיתים את ההפרש במחיר החומר בחישוב העלות הסופית של תהליך האיטום ומחזור החיים של מערכת האיטום.
2.	חומרי החיפוי הפולימרייס המקובלים
2.1	יריעות פוליויניל כלוריד (pvc)
פוליויניל כלוריד הינו אחד הפולימרים השימושיים והרבגוניים ביותר בין כל החומרים הפלסטיים. בין שאר המוצרים הרבים העשויים ^pvc מצויים גם יריעות חורשתיות מוכנות לחיפוי ואיטום גגות, ואלה תופסים בשנים האחרונות נתח נכבד משוק איטום הגגות. אף של-PVC הגולמי אין תכונות מתאימות לשימוש לחיפויי גגות בהיותו חומר קשיח בטמפרטורת החדר (Tg~100°C) בעל עמידות בינונית בחשיפה חיצונית, ניתן בתרכוב מתאים להופכו לחומר פלסטי המצטיין בתכונות הדרושות למטרה זו: רכות, גמישות, עמידות אקלימית טובה וחוזק מכני מתאים.
את הרכות והגמישות הדרושים ליריעה לחיפוי גגות לצורך העיבוד והתיפקוד הנאותים ניתן לקבל על ידי הוספת מרככים (plasticizers) למיניהם. המרככים מורידים את טמפרטורת הריכוך של הפולימר אל מתחת לטמפרטורת החדר ומקנים לו רכות וגמישות בטמפרטורה האופפת החיצונית. מגרעתם של המרככים היא בהפרשתם מן המערכת במשך הזמן בגלל מיצוי, שטיפה או נידוף. תופעה זו גורמת עם השנים לאבדן הרכות של היריעה, הקשחתה וירידה בתכונות מכניות של התארכות והתנגדות לסדיקה. הבעיה בולטת במיוחד כאשר יריעת pvc מיושמת על גבי תשתית אספלט ישנה. בין האספלט וה-PVC נוצרת מערכת של מיצוי ונדידה הדדיים, מה שגורם ^pvc לאבד עם הזמן את המרככים שלו, ולחילופין לקלוט לתוכו חומרי מיצוי אספלטיים שאינם מתאימים ל-סע? ופוגעים בתכונותיו. ניתן להתגבר על הבעיה על ידי שימוש במרככים פולימריים שאינם ניתנים למיצוי, או בשימוש בקופולימרים של pvc עם מונומרים מתאימים המקנים את
הרכות הרצויה לפולימר עצמו ומונעים את הצורך בהוספת מרככים חיצוניים. גם הפרדה מתאימה בין שכבת האספלט ויריעת pvw מונעת את הנדידה הבלתי רצויה של מרככים וחומרים אחרים מן ^pvc אל האספלט ולהפך. גם את העמידות האקלימית הבסיסית של PVM ניתן לשפר בשעור ניכר על ידי הוספת מוספים בולעי קרינת uv, ועל ידי שימוש בפיגמנטים מינרליים, ובעיקר ב-02ת־ הלבן. מטרת השימוש בפיגנמט זה הוא איפוא, כפולה: גם להקנות ליריעה את הצבע הלבן הרצוי ועל ידי כך להקטין את התחממות היריעה בשמש, וגם לשמש "מחסום" פיסיקלי כעד קרינת השמש ועל ידי כך לשפר את עמידות היריעה בקרינת ה-^1 ההרסנית. את יריעת PVM ניתן לשריין בקלות יחסית תוך כדי תהליך הייצור על ידי בדי אריג או בדי לבד, על ידי שילובם בתוך היריעה או בצדה התחתון. השריון משפר במידה ניכרת את תכונות החוזק של היריעה.
pvc^ הינו כאמור חומר תרמופלסטי הניתן לעיבוד בחום ולחץ ובכך טמון אחד מיתרונותיו הגדולים לצורך חיפוי גגות. התכונות התרמופלסטיות של החומר מאפשרות לרככו בחמום (pvc מתרכך בטמפרטורות שמעל 100°c) או להמיסו באמצעות ממיסים אורגניים מתאימים. שתי תכונות אלה מאפשרות חיבור מעולה של חלקי היריעה זו לזו על ידי הלחמתם בחום או "הלחמה" באמצעות ממס. ואומנם לרב נהוג ליצור את חיבורי החפיה על ידי הלחמה בחום, ולעיתים על ידי שימוש בטטרהידרופורן (THF) כממס. כך מתקבל איחוי של חלקי היריעה לחומר רציף אחד, בניגוד להדבקה הפיסיקלית של יריעות לא-תרמופלסטיות ־ הדבקה הגורמת לכך שאזורי החפיה הינם איזורי הכשל העיקריים. יש לציין כי את יריעות ^pvc ניתן כמובן לחבר גם באמצעות דבקים שונים, כמו דבקי מגע, אך צורת חיבור זו פחות מקובלת מסיבות מובנות.
כאמור ניתן לשריין את יריעת ^pvc על ידי אריג או לבד ואמנם התקן הישראלי ת״י 1430 חלק 1 : ״יריעות לאיטום גגות: יריעות פי.וי.סי״ ממיין את יריעות ^pvc לפי מבע:
יריעה ללא כל שכבת חיזוק פנימית וללא שכבה תומכת חיצונית.
יריעה מחוזקת (משורינת): עם שכבת חיזוק פנימית וללא שכבה תומכת חיצונית.
יריעה נתמכת: עם שכבה תומכת תחתונה (חיצונית).
יריעה נתמכת: עם שכבה תומכת פנימית.
שכבת החיזוק עשויה לרב מארג פולימרי או ארג סיבי־זכוכית והוא מיועד להקנות ליריעה כולה יציבות מידות וחוזק מכני. השכבות התומכות, התחתונה או הפנימית, עשויות לרב מלבד פולימרי ומיועדות להקנות ליריעה יציבות מידות. במקרה של השכבה התומכת החיצונית, היא נועדה גם להגן על יריעת ^pvc וליצור שכבת הפרדה בינה ובין תשתית הגג. כאשר השכבה התומכת היא תחתונה ועשוייה מסיבים אורגניים (פולימריים) על המשקל המינימלי של השכבה התומכת להיות 180 ג׳ למ״ר, ובמקרה של סיבים אי־אורגניים (זכוכית) ־ כ ־ 300 ג׳ למ״ר. כאשר השכבה התומכת הינה פנימית, על משקלה להיות לפחות 30 ג׳ למ״ר.
בגלל תהליך הייצור של היריעות בקלנדרינג עלולות להתהוות בכיוונה האורכי (כיוון המכונה, CMD של היריעה הלא מחוזקת והלא-נתמכת מאמצים שיוריים של מתיחה. עם הזמן ועם חשיפתה של היריעה לטמפרטורות הגבוהות השוררות על הגג עלולים מאמצים אלה לגרום להתכווצות
מסוימת של היריעה בכיוונה האורכי. נקודה זו יש לקחת בחשבון בעת ההתקנה כפי שיפורט בסעיף 3.1 כדי למנוע מצב בו עלולה היריעה להנתק מפני הגג באזורי החיבור הקיצוניים של היריעה.
טבלה 1 מסכמת את עיקרי התכונות המינימליות של יריעות pvc על פי דרישות התקן.
ת״י 1430 חלק 1 כולל בתוכו כמה דרישות נוספות הראויות לאיזכור.
יציבות המידות: לאחר השהיה בטמפי של 80° למשך 6 שעות לא יעלה שינוי המידות על 2% ביריעות הבלתי מחוזקת ובלתי נתמכת, ועל 1% ביריעות המחוזקות והנתמכות.
העמידות בקור תהיה לפחות 15°c־, ובכיפוף בטמפרטורה זו לא יתהוו סדקים או הפרדות בין שכבות.
הקורא מופנה לפירוט הדרישות והבדיקות לתקן עצמו.
2.2	יריעות epdm
ה- Ethylene - propylene - Dienmonomer) epdm) הינו קופולימר של אתילן, פרופילן וכמויות קטנות של מונומר דיאני לצורכי צילוב (גיפור). הצלוב נעשה לאחר הקניית הצורה הרצויה למוצר - יריעה במקרה זה ־ והדבר מקנה לה תכונות של אלסטומר ("גומי").
ליריעות ה-EPDM לרב צבע שחור עקב הוספת אבקת פיח (שחור פחם) לשיפור התכונות המכניות והעמידות לקרינת uv. ואמנם עמידותה האקלימית המצוינת (כמו גם עמידותה הטובה כנגד האוזון), גם כשהיריעה חשופה לחלוטין, הינה אחת מתכונותיה החשובות לשימוש לחיפוי גגות. אלא שצבעה השחור של היריעה הינו גם גורם בעייתי מאחר והיריעה נוטה להתחמם מאד בקרינת השמש, מה שעלול לגרום לאי נוחות רבה בתוך המבנה שמתחת לגג. מאחר וה־ epdm ללא מוסף הפיח הינו בהיר במקורו ניתן לקבל גם יריעות שצבען לp או יריעות שחורות המצופות בשכבת epdm לבנה דקה למניעת ההתחממות. יריעות ה- epdm מיוצרות לרב ללא תשתית וללא חיזוק אם כי קימות גם יריעות מחוזקות. מאחר והחומר מצולב ואינו תרמופלסטי לא ניתן להלחים את חפיות היריעה אלה לאלה בשיטות המקובלות. השיטות המקובלות ביותר לחבר את חלקי היריעה הוא בעזרת דבקי מגע מתאימים על הגג או בשיטת הגיפור במפעל. בשיטה אחרונה זו מיוצרת היריעה כך ששוליה אינם מצולבים ונותרים כחומר תרמופלסטי בר צילוב. את החפיות מחברים זו לזו במפעל תוך גיפורם במצב זה, מה שמבטיח את החיבורים הנאותים בין היריעות.
את היריעות המחוברות זו לזו מקובל להביא אל הגג כ״שטיח". כל שנשאר לעשות הוא לפרוס את ה״שטיח" על פני הגג המתאים ולחבר את קצותיו אל שולי הגג.
התקן הישראלי ת״י 1430 חלק 2 (1994) "יריעות לאיטום גגות: יריעות אי-פי־די-אם ויריעות אלסטומריות אחרות", מתייחס אל יריעות מגופרות ללא תשתית וללא חיזוק.
התקן הישראלי מחייב כי עובי יריעת ה־ epdm לא יהיה קטן מ - 1.5 מ״מ. חוזק המתיחה בכיוון אורכי יהיה 9MPa לפחות, ובכיוון רוחבי 7MPa לפחות, ואילו ההתארכות בשבר במתיחה תהיה 300% לפחות.
ליריעת ה- epdm עמידות מצוינת גם בקור, ועל פי דרישות התקן אין להבחין בסדקים בבדיקה שנעשית ב- 30°c-.
הקורא מופנה לפירוט יתר של הדרישות והבדיקות לתקן עצמו.
2.3	יריעות ביטומניות משופרות בפולימריס
בגלל תכונותיהן המוגבלות מאד של החומרים הביטומניים אך מחירם הזול וכשר האיטום הטוב שלהם בפני מים, שימשו אלה מושא לעבודות רבות בתעשיה ובמחקר שנועדו לשפר את
תכונותיהם. ואמנם ניתן ומקובל להשביח את חומרי האיטום הביטומניים ולשפר את תכונותיהם על ידי שילובם עם חומרים פולימריים מתאימים.
החומרים הפולימריים המקובלים ביותר כיום למטרה זו הינם
styrene -butadiene-styrene) SBS): אלסטו מר (תרמופלסטי) גמיש.
atactic polypropylene) app): פולימר תרמופלסטי רך מאד.
אחד היתרונות החשובים של שילוב זה הוא בשיפור תכונות הגמישות של המערכת בטמפרטורות נמוכות בהן הופך הביטומן עצמו לפריך. באיזורנו אין לתכונה זו חשיבות רבה כמו בארצות קרות יותר, מאחר והטמפרטורות החיצוניות ברב אזורי הארץ איע מגיעות לרוב לרמה הקריטית הנמוכה. אולם המרכיב הפולימרי גם תורם לשיפור החוזק וכשר ההתמתחות של החומר והיריעה ומקנה לה על ידי כך את היכולת לשאת עיבורים עקב סדקים ותנודות המבנה, ובעיקר בטמפרטורות נמוכות.
הביטומנים המשולבים בפולימר קיימים הן כמערכות המיושמות בצורתן הנוזלית או המרוככת (לאחר חימומן), או כיריעות חרושתיות מוכנות המכילות לרב גם שכבת שריון מתאימה של ארג זכוכית או לבד מסיבים סינתטיים. יש לציין כי השימוש ביריעות המוכנות הוא העיקרי בין השניים ובמדה נכרת ביותר.
כדי למנוע את יקור היריעה לרמה לא רצויה מסחרית מקובל להוסיף את הפולימר, שהינו המרכיב היקר, בשעורים של כ- 15%־10 בלבד במקרה של ה־868 וכ - 30% במקרה של ^app. מתברר כי בשעורים אלה גם מקנה הפולימר את השיפור האופטמלי ביותר בתכונות השונות. מעבר לכמות זו לא מצדיקה תוספת השיפור את תוספת הפולימר. על אף שעורם הנמוך בתערובת יחסית לביטומן, יוצרים הפולימרים עקב משקלם המולקולרי הגבוה, גיל סטרוקטורלי או מערכת תלת מימדית ה״מכילה" בתוכה את הביטומן על אף כמותו הרבה יחסית.
מובן כי הפולימרים המתאימים לשמש כמוספים אמורים:
לשפר את התכונות הפיסיקליות והמכניות.
להיות קומפטבילים עם הביטומן למניעת הפרדת פזות לא רצויה.
למנוע השפעה שלילית על כשר העיבוד של הביטומן ועל היכולת ליישם את היריעה על פני הגג.
האלסטומר sbs שהינו כאמור אחד משני הפולימרים המקובלים ביותר להשבחת ביטומן הינו תרמופלסטי במהותו אותו ניתן לעבד בחום ולחץ, אך מבנהו הכימי מקנה לו בטמפרטורת החדר תכונות של אלסטומר מצולב. ניתן איפוא לרכך ולהתיך את המערכת המשולבת על ידי חימומה לטמפרטורות גבוהות מתאימות ולעבדה ולישמה בצורה זו. לאחר הקרור וההתמצקות מתאפיינת המערכת בתכונות הטובות של המרכיב האלסטומרי.
הפולימר השני המקובל להשבחת הביטומנים, ^app, הינו פולימר תרמופלסטי רך מאד ומשיך בטמפרטורת החדר המצטיין בקומפטביליות מצוינת עם הביטומן.
כמו p מקובל לעתי□ להשתמש להשבחה בפולימרים אחרים כמו eva-1 PE.
ניתן ומקובל לצפות את הפן העליון של היריעה בחומרים שונים, שנועדו להגן מכנית על היריעה, להבהיר את צבע פניה העליונים כדי למנוע את התחממותה, או להקנות לה מראה ארכיטקטוני אסתטי רצוי. בין חומרי הצפוי המקובלים: חול, שבבי אp בהירים, רדידי אלומיניום וכיוצ״ב.
התקן הישראלי ת״י 1430 חלק 3 (1995): "יריעות לאיטום גגות: יריעות ביטומן משופר בפולימרים, מזוינות בסיבי פוליאסטר או בסיבים אחרים לא ארוגים, המיועדות להתקנה בריתוך״, דן ביריעות שעוביין הנומינלי אינו קטן מ־ 4 מ״מ. הוא ממיין את היריעות לפי:
סוג הפולימר הנוסף: app או SBS
לפי חומר הp העליון של היריעה: חומר דק כגון חול או גס כגון אגרגט.
לפי תכונות היריעה, יריעה עם תכונות רגילות (R), מיוחדות (M).
היריעות הביטומניות המשופרות בפולימרים משורינות ברב המקרים וגם על פי דרישות התקן הישראלי, בלבד עשוי סיבי פוליאסטר או סיבים אחרים. לרב נהוג להשתמש ביריעות לבד שמשקלם 180 או 50 2 ג׳ למ״ר. ת״י 1430 חלק 3 גם קובע כי העובי המזערי של שכבת הביטומן שמעל לשכבת השריון יהיה 1.5 או 1.2 מ״מ ליריעות שעוביו 5 או 4 מ״מ, בהתאמה.
טבלות 2 ו־3 מסכמות את עקרי התכונות של יריעות ביטומניות על פי דרישות התקן.
2.4	מריחות אקריליות
בניגוד למערכות האיטום המבוססות על epdm ,pvc או ביטומנים מושבתים בפולימרים העשויות מיריעות חרושתיות אותן יש רק לחבר זו לזו על פני הגג ולישמם, הרי מערכות האיטום המבוססות על פולימרים אקריליים מגיעות לרב אל פני הגג כמערכות משחתיות נוזליות המיושמות בצורה זו על הגג המיועד לאיטום ויוצרות את יריעות האיטום במקום הישום עצמו
.(in situ)
פולימרים אקריליים הינם תוצרי פלמור של אסטרים אקריליים ומתקריליים למיניהם, (ראה נוסחא נלווית):
לרב מכינים ומשתמשים בפולימרים אלה בצורה של אמולסיה מימית, הידועה בשם אמולסיה אקרילית, ובכך טמון אחד מיתרונותיהם העיקריים. ניתן אך לא מקובל להשתמש בהם גם בתמיסות אורגניות.
האמולסיה הינה פזור של כדוריות פולימריות זעירות, שגודלן הוא בסדר גודל שלב ^1־0.1 בתוך מים, בריכוזים שיכולים להגיע עד 60%־50 חומר פולימרי. האמולסיה במצבה הנוזלי מיוצבת על ידי חומרים פעילי שטח המונעים את הצמדות החלקיקים הפולימרים זה לזה ואיחויים לחומר פולימרי רציף ("קואגולציה"). לאחר מריחת או שפיכת האמולסיה המימית על פני המשטח הרצוי
והתיבשות המים מתקרבים החלקיקים הפולימרים זה לזה ומתאחים ליצירת רצף פולימרי בצורת פילם. כדי לקבל אמנם פילם רציף על הפולימר להיות בעל נקודת התרככות נמוכה מטמפרטורת החדר. טמפרטורה זו ידועה mft) Minimum Film Forming Temperature) והיא קשורה כמובן לטמפרטורת המעבר הזכוכיתי (Tg) של הפולימר. באם טמפרטורה זו גבוהה מטמפרטורת החדר ישאר החומר הפולימרי במצבו הזכוכיתי בלי יכולת להתאחות ליצירת מערכת רצופה. ממילא מובן כי הפילמים הנוצרים מאמולסיה כזאת הינם רכים (פלסטיים) ולא זכוכיתיים.
כדי להתאימה לשימוש המתאים, דוגמת מערכת לאיטום גגות, מתו רכבת האמולסיה במוספים מתאימים כמו מצמיגים המקנים לחומר את מצבו המשחתי הרצוי והחיוני למריחת שכבה, ומלאנים אנאורגניים שונים להקניית לובן והתאמת התכונות המכניות הדרושות. הפולימרים האקריליים מצטיינים בעמידות טובה בקרינה האולטרא-סגולה של השמש ואין צורך לכסותם או לצפותם בחומרי מגן או יריעות מגן. ניתן גם לצבעם במגוון צבעים (על בסיס אקרילי) לקבלת אפקטים ארכיטקטוניים נאים.
את המשחה האקרילית מישמים על פני הגג לאחר הכנתו הרצויה במריחה או בהתזה. נהוג ליישם כמות מתאימה שלאחר יבושה והרחקת המים תיצור יריעה בעובי של 3־2 מ״מ. כמות החומר ליישום מחושבת על ידי היצרן על פי כמות המוצקים בחומר וניתנת כהמלצה בהוראות היישום. ניתן למרוח את המשחה האקרילית כפי שהיא ולקבל יריעה פולימרית לא משוריינת, או לישמה תוך שימוש באריגים סיביים (לרב ארג זכוכית) לשם קבלת יריעה בעלת שריון או תמיכה.
היתרונות העיקריים שבשמוש במערכת מריחה אקרילית הינם:
יישום פשוט ונוח ("עשה זאת בעצמך") במריחה ידנית של חומר המבוסס על מים. ניקוי הכלים נעשה אף הוא במים לפני ייבוש האמולסיה ויצירת הפילם הפולימרי.
מתאים מאוד לגגות בעלי מבנה מורכב, כמו גגות כיפתיים, או גגות שיש עליהם כרכובים ומתקנים רבים, ושאותם קשה לאטום באצעות יריעות מוכנות.
הממברנה המתהווה, צמודה לחלוטין אל פני הגג ואינה מאפשרת תנועת מים בינה ובין תשתית הגג, כפי שמאפשרת יריעות המונחות באופן חופשי למחצה.
ניתן ליישם את החומר המשחתי-מימי על גגות לחים (אך לא גגות נושאי מים).
בגלל אופיה ומהותה של האמולסיה הפולימרית חשוב לאחסנה וליישמה בטמפרטורה שמעל 5°c. בטמפרטורות נמוכות יותר עלולים המים לקפוא ולגרום לפירוק מוקדם ולא רצוי של האמולסיה במיכל האחסון או על הגג. בארצנו בעיה זו אינה חמורה מסיבות ברורות. אין ליישם את האמולסיות האקריליות בעת שיורדים או צפויים גשמים, מאחר ותנאים אלה לא יאפשרו את הייבוש והאשפרה המתאימים ויגרמו לשטיפתה מפני הגג בטרם יבשה. כמו כן אין זה רצוי ליישם אומולסיות פולימריות בימים חמים מאד ויבשים, מאחר ויבוש מהיר מדי של המים עלול למנוע אף הוא את יצירת הפילם הפולימרי הרצוף במצבו האופטימלי.
בגלל מציאותם של חומרים פעילי שטח באמולסיה (חומרים שנועדו לייצב את האמולסיה במצבה המימי) ובפילם הנוצר עם ייבוש המים יש ליריעה רגישות מסוימת למים כשאלה מצויים במגע ממושך עם האמולסיה. מים העומדים על יריעת איטום מסוג זה עלולים במשך הזמן לגרום לריכוכה, ומכל מקום רצוי למנוע מצב של מים עומדים על פני יריעה אקרילית. מכאן שרצוי להימנע משמוש בחומרי איטום אלה בגגות בהם יש חשש לאיגום של מים. אין בעיה זו משמעותית כאשר המים זורמים על פני הגג, אינם נאגמים ומתייבשים כעבור זמן.
על אף השימוש הרב במריחות אקריליות לחיפוי גגות, אין עדיין תקן ישראלי המגדיר את הדרישות מן החומר במצבו הגולמי ומן היריעה במצבה המוצק. המפרט הבינמשרדי לעבודות איטום ממליץ כי איטום הגג באמולסיה אקרילית יעשה בשילוב עם שכבת שריון סיבי בתוך חומר האיטום, ושהעובי הכולל של שכבת האיטום היבשה לא יפחת מ־ 1.8 מ״מ, כאשר עוביה המזערי של שכבת חומר האיטום שמעל לסיבי השריון תהיה 0.8 מ״מ.כמו כן מפרט המפרט את התכונות המזעריות הדרושות מהחומר האקרילי כדלקמן:
חוזקלמתיחה־ 1.2Mpa
התארכות בקריעה ־ 250%,
גמישות בקור - 5°c-,
חוזק ההידבקות לבטון במשיכה צירית ־ 0.8 MPa.
2.5	חומרים נוספים לחיפוי גגות
ארבעת החומרים שפורטו לעיל: יריעות הביטומן־פולימר, יריעות ה- pvc, יריעות ה-EPDM והמריחות האקריליות, הינם החומרים המקובלים ביותר היום בעולם ובארץ לאיטום גגות. אולם מגוון החומרים הנוספים המצויים בשימוש הוא רב ולמעשה ניתן להשתמש למטרה זו כמעט בכל חומר פולימרי. מסיבות הסטוריות ועניניות כדאי להזכיר בקצרה כמה מהם, מה גם שחלקם קדמו לארבעת הנזכרים לעיל.
פוליכלורופרן (גיאופרו)
הניאופרן הינו פולימר של בוטידאן מוכלר (מכיל כלור): 2-chloro-1,3-butadiene. פולימר זה היה הגומי הסינטתי הראשון שיוצר וידועים שמושים שלו כצפויי גגות שמשך חייהם למעלה משני עשורים. את הניאופרן ניתן לישם הן כיריעות מוכנות והן כתמיסה נוזלית המתמצקת לאחר היישום.
הניאופרן אינו מצטיין בעמידות מעולה בקרינה האולטרא־סגולה של השמש, ויש להגן על היריעה מקרינה מבלה זו. אפשרות מקובלת להגנה היא באמצעות תרכוב פיח (שחור פחם - carbon black) ביריעה, אלא שאז היריעה שחורה ויש להלבינה או לכסותה למניעת התחממות יתר. יריעות ניאופרן שאינן מוגנות על ידי פיח נהוג לצפות בחומרים בעלי עמידות אולטרא סגולה טובה. המקובל בין חומרים אלה הינו הפוליאתילן המוכלר והמכיל קבוצות סולפוניות, היפלון
(Clorosulfonated polyethylene - hypalon). חומר זה עמיד בקרינת השמש והינו בעל צבע בהיר, מה שמאפשר את השמוש בו גם בגגות ניצפים (ראה פירוט בהמשך). הזווג בין הניאופרן וההיפלון מקובל מאוד בצפויי גגות.
(היפלוו) chlorosufonated polyetthylene
ההיפלון הינו פוליאתילן מוכלר (מכיל כלור) המכיל ג□ כמויות קטנות של קבוצות כלורוסולפוניות. לחומר עמידות מצויינת בחשיפה אקלימית לקרינת השמש ולאוזון שבאויר וכן לטמפרטורות גבוהות. לp הוא משמש לעיתים קרובות כצפוי מגן ליריעות אחרות דוגמת הניאופרן ולחומרי בדוד דוגמת קצף פוליאורתני. ההיפלון הוא בעל גוון בהיר במקורו וניתן לצביעה במגוון צבעים. ניתן להשיגו ולישמו לצפויי גגות הן כיריעות תרמוסטיות מוכנות בעלות תכונות אלסטומריות או כפולימר חד קומפוננטי תרמופלסטי בתמיסה ליישום נוזלי. היישום הנוזלי מקובל רק ליצירת שכבת צפוי על גבי חומרי איטום או בידוד להגנה עליהם מפני קרינת השמש.
הפולימר ידוע בשמו המסחרי hypalon, מאחר והוא יוצר לראשונה בשם זה על ידי חברת
.DUPONT
גומי בוטילי
הגומי הבוטילי הינו אלסטומר העשוי מאיזובוטילן עם כמויות קטנות של איזופרן או בוטדיאן לצורך הצילוב, והוא מצטיין בעמידות מעולה בקרינת השמש ובאוזון. ניתן ליישמו כיריעה מוכנה או כמערכת נוזלית דו־מרכיבית. בשני המקרים מתקבל ציפוי תרמוסטי, בעל תכונות אלסטומריות. כשלונות בהדבקת היריעות הפחיתו את השימוש בפולימר זה לחיפוי גגות.
סוליאורתו
הפוליאורתנים, מהווים משפחה של חומרים פולימריים, לרוב תרמוסטים, המתקבלים בתהליך של דחיסה בין די-איזוציאנט ופוליאול. ניתן להכין פוליאורתנים בעלי מגוון גדול מאד של תכונות, כתלות בחומרי המוצא, כולל כאלה המתאימים לציפוי גגות, דהיינו חומרים בעלי עמידות טובה בחשיפה החיצונית והתנגדות לאוזון. היישום של ציפויי הגג הפוליאורתניים נעשה בצורה נוזלית כמערכות חד או דו־מרכיביות. התמצקותה של המערכת הנוזלית הדו-מרכיבית ערמת על ידי הריאקציה הכימית בין המגיבים או עקב הריאקציה עם המים שבאויר במקרה של המערכת החד־ מרכיבית. ריאקצית הצילוב, כאשר היא נעשית בהשפעת הלחות שבאוויר, מלווה בפליטת גז co2_ פליטה כזאת גורמת להווצרות של בועות רבות ביריעה המוגמרת ועלולה לגרום לכשל מוקדם. שכבת הציפוי הינה בעלת צבע בהיר אולם, בתירכוב מתאים ניתן לקבל גם גוונים אחרים. שימוש מקובל בציפויים האורתניים הוא בשילוב עם אספלט או עיטרן הפחם (Coal Tar).
3.	שיטות היישום של חומרי החיפוי והאיטום על פני הגג
ניתן ליישם את המערכות הפולימריות על פני הגג בשלוש צורות עיקריות:
הדבקה מלאה ורציפה
הדבקה חלקית או קיבוע מכני
הנחה רפוייה ללא הדבקה
צורת היישום תלוייה בעיקר באופי החומר המיושם, אך גם באופי הגג ובצורתו ובתימון שכבת האיטום. מערכות איטום נוזליות מיועדות מעצם טיבען להדבקה מלאה ורצופה. יתד עם זאת, ניתן בעזרת יריעות הפרדה מיוחדות, דוגמת לבד פולימרי, לקבל גם הדבקה חלקית. יריעה מוכנה, ניתן ליישם, לעומת זאת, בכל אחת משלושת השיטות שנזכרו. היישום בהדבקה, רציפה או
חלקית, נעשה בעזרת דבק מתאי□ או בהלחמה במקרה של יריעות mb. הדבק מהווה חלק חשוב ממערכת האיטום ויש לכן, להקפיד על בחירתו ויישומו הנכון.
מקובל מאד להניח את היריעות המוכנות מסוג pvc ו- epdm בשיטה הרפוייה, ז״א ללא הדבקה. בשיטה זו מדביקים את היריעה לגג בשוליים ובאותן הנקודות שבהן לא ניתן לשמור על רצף היריעה, למשל לאורך כרכובים וסביב צינורות בולטים. הדבקה כזאת נדרשת, כמובן, כדי למנוע חדירת מי□ אל מתחת ליריעה, ואילו הצמדת היריעה עצמה אל פני הגג נעשית ע״י שכבה של חלוקי נחל או חצץ או באמצעות מרצפות. אמצעים אלה ג□ מגינים על היריעה מפני קרינת השמש, התחממות יתר והתעופפות ברוח. ביריעות אלה נהוג, לעיתים, לבצע גם חיבור חלקי לגג בשיטות מכניות, לרוב באמצעות מסמרות מתאימות. בצורה זו מאחדים הן את התועלת שבהנחה רפוייה ללא החסרון שבהדבקה מלאה. את יריעות הביטומן/פולימר (MB) מחברים אל פני הגג לרב בריתוך (הלחמה) תוך יצירת הדבקה מלאה או הדבקה נקודתית (נושאים אלה יפורטו בהמשך בפרק הדן ביישום).
הדבקה רצופה ומלאה מתאימה במיוחד לגגות בעלי צורות מיוחדות, כמו כיפות או לגגות בעלי שיפועים גדולים שעליהם לא ניתן להניח יריעות בצורה רפוייה. בהדבקה מלאה מועברים המאמצים המתפתחים בגג עקב תנועות תרמיות ומבניות גם ליריעה עצמה ומאמצים אלה עלולים לגרום לקריעתה או להתפתחות פגמים בחיבורים שבין יריעות סמוכות וכר. מקובל, לכן, להניח רצועות הפרדה על פני תפרים או סדקים הקיימים בגג. רצועות אלה מונעות את הדבקותה של היריעה לגג באותם מקומות ומאפשרות לה לשאת עיבורים מסויימים מבלי להינזק. פתרון זה מתאים לסדקים קיימים אך אינו מתייחס, כמובן, למקרה שבו הסדקים מתפתחים לאחר ישום היריעה.
פתרון אחר לבעייה הנ״ל ניתן לקבל ע״י חיבור חלקי של היריעה לגג. ניתן כאמור, לעשות זאת על ידי הדבקה חלקית או באמצעות מסמרות המחברות את היריעה לגג בצורת סריג של נקודות חיבור. החיבור החלקי מאפשר ליריעה "לצוף" על פני הגג וללוות את תנועותיו התרמיות והאחרות מבלי להנזק.
היתרון העיקרי של היריעה הרפוייה מתבטא, בעיקר, באי העברת מאמצים מן הגג אל היריעה, ולכן מסוגלת יריעה כזאת לעמוד בתנועותיו של הגג ולגשר על פני תפרים וסדקים "עובדים" מבלי להנזק. היריעה גם אינה מושפעת מהווצרותם של סדקים חדשים מאחר ועיבורי הסדיקה אינם מועברים אליה. להנחה רפויה גם יתרון בכל הקשור לשחרור לחצי אדים. ביריעות מודבקות עלול לחץ של אדי מים הכלואים בגג לגרום להתנפחויות ולהתקלפויות של היריעה. ביריעות רפויות אין חשש כזה מאחר ואדי המים יכולים להשתחרר דרך פתחי אוורור מתאימים. לעומת זאת, עלולים מים החודרים אל מתחת ליריעה רפוייה להתפשט על כל שטח הגג ולעיתים אף לחדור אל תוך המבנה דרך נקודות תורפה שבגג. במקרה כזה של כשל, קשה לאתר את מקום החדירה דרך היריעה, מאחר והדליפה עלולה להתרחש במרחק רב ממקום חדירת המים.
פשטות היישום של היריעה הרפוייה, שאינה מחייבת הדבקות והתקני□ מסובכים, מהווה יתרון נוסף, מאחר ויישום כזה מוזיל את עלות האיטום של הגג. מפעלים רבים המייצרים יריעות מוכנות מסוגלים להכין מראש את כיסוי הגג, כולל החיבור שבין היריעות, בבית החרושת, כך שבאתר הבנייה נותר רק לחבר את שולי הכיסוי אל פני הגג. שיטה זאת מבטיחה, כמובן, גם מספר מינימלי של תקלות הנובעות מעבודה לקוייה ויישום גרוע. כפי שנזכר, יש להצמיד במקרה של הנחה רפוייה את היריעה אל פני הגג באמצעות נטל כבד. האמצעים המקובלים למטרה זאת (חצץ, חלוקי נחל וכיוצ״ב) גורמים להעמסה נוספת של הגג שאותה יש לקחת בחשבון בתכנון המבנה. יש להעדיף בהקשר זה אגרגטים חלקים (חלוקי נחל) ע׳׳פ אגרגטים גרוסים (חצץ) על מנת לצמצם את האפשרות של פגיעות מכניות וניקוב של היריעה כתוצאה מתנועת אנשים וציוד על פני שכבת המגן. משקלו המינימלי של הכיסוי המתאים להגנת היריעות והצמדתם לפני הגג, צריך להיות 50 ק״ג למ״ר.
להלן פירוט קצר של שיטות היישום המומלצות ליריעות הביטומניות - פולימריות, יריעות ה- pvc ויריעות ה- EPDM.
התקן הישראלי 1752 על חלקיו עוסק ביישום המערכות לאיטום גגות מבטון. חלקו הראשון (הכנת תשתית הבטון לאיטום) ממליץ כי שעור השיפועים בגג יהיה לפחות 1.5% בכל מקום לרבות הנקודות הרחוקות ביותר מן המרזב.
3.1	יישום יריעות pvc
היריעות יהיו מאחד מהסוגים הבאים, כמוגדר בתקן ישראלי 1430 חלק 1 :
א.	יריעות לא משוריינות (ללא שכבת חיזוק וללא שכבה תומכת).
ב.	יריעות לא משוריינות על שכבת תשתית מלבד/ארג לא ארוג מסיבי פוליאסטר.
ג.	יריעות לא משוריינות המכילות מלאן סיבי.
ד.	יריעות משוריינות, עם ארג או לבד פוליאסטר (ללא שכבה תומכת).
שיטות ביצוע האיטום עם יריעות P.V.C הו;
א.	יריעות מונחות חופשית כשעליהן מונח נטל
ב.	יריעות מודבקות חלקית/מלא אל התשתית
ג.	יריעות מקובעות מכנית לתשתית הגג.
השיטות א׳ ו- ב׳ מתאימות בעיקר ליריעות הלא משורינות (מסוג אי, ב׳, ג׳).
שיטה ג׳ מתאימה בעיקר ליריעה המשורינת (מסוג ד׳).
יישום יריעות בהנחה חופשית
היריעות נפרשות על הגג לזמן ארוך ככל האפשר תוך חישוב להשארת "עודפים" לפיצוי מהתכווצות עתידית.
הדבקת היריעות להגבהות נעשית בדרך כלל בדבק מגע.
"הדבקת" החפיפות מבוצעת בדרך כלל בהלחמת אוויר אך ג□ בהלחמת ממיס. בהיקף הגג, ובכל ההגבהות, היריעה מקובעת מכנית אל התשתית ונאטמת ש□ ב״מסטיק אטימה".
הייצוב לשטח האופקי נעשה בעזרת נטל, בדרך כלל בד גיאוטכסטיל וחצץ.
במעקות נמוכים מקובל לסיים את שכבת האיטום בפח המצופה P.V.C, אשר משמש גם כאף־מים כלפי חוץ. יריעות האיטום מולחמות ל ־ p.v.c המצפה את הפח, ומתמזג איתו בצורה טובה.
יישום היריעות בהדבקה חלקית
בשיטה זו משתמשים ביריעות עם תמיכה של לבד זכוכית או לבד סינטתי. הלבד הוא זה שנדבק לגג, בדרך כלל עם דבק מגע.
גם בשיטה זו משאירים "עודפים" להתכווצות עתידית.
שיעור ההדבקה מושפע מעוצמת הרוח הצפויה בפני הגג.
יישום יריעות p.v.c בקיבוע מכני
בשיטה זו משתמשים ביריעות עם שריון של ארג סינטתי, הנמצא בתוך היריעה.
הקיבוע מבוצע בעזרת ברגים ודיסקות מתכת או פלסטיק. מספר יצרנים ממליצים לקבע בעזרת פרופילים מתכתיים ארוכים, בדרך כלל אלומניום, נירוסטה או פח מצופה ב - P.v.c.
שיעור הקיבועים תלוי בעוצמת הרוח הצפויה על הגג אך מקובל להוסיף קיבועים בהיקף ויותר מזה בפניות הגג.
אחת השיטות ליישום יריעות pvc, בקיבוע מכני, נתנת בשרטוט שבאיור 3.1.
3.2 יישום יריעות epdm
היריעות ניתנות ליישום על הגג בשלוש שיטות:
1.	יריעה מונחת חופשי ועליה נטל כנגד היניקה
3.	יריעה מקובעת מכנית לתשתית (mechanically fastened) (מתאימה בעיקר ליריעות ע□ זיון ולא נכללת במפרט זה).
יריעות epdm בהנחה חופשית
בשיטת איטום זו ניתן־ ומקובל להביא לשטח "שטיחים" גדולים מיריעות גדולות, ככל שהגג ואמצעי השינוע מאפשרים.
"הדבקת" החפיפות בתוך השטיחים עצמם מבוצעת בהלחמה חרושתית, ואילו בין השטיחים בדבק מגע ו/או בטירטי הדבקה. שיפור והשלמה של ההדבקה בשטח מבצעים ב״מסטיק אטימה" על ה״קנט" שבין היריעות. מקבעים ואוטמים את היריעות אל המרזבים (קולטני המים), המעקות והקירות, וכל ההגבהות מהגג. פרקטיקה זהירה דורשת להשאיר עודפי יריעה כפיצוי להתכווצות העתידית של היריעה. מייצבים את היריעות בעזרת נטל, כגון חלוקי נחל/חצץ, על גבי גיאוטכסטיל.
נוהגים להלבין את היריעות הבולטות באזורי ההגבהות.
יריעות בהדבקה חלקית או מלאה
בשיטות אלו אין אפשרות להשתמש ב״שטיחים" גדולים, והגודל המירבי המטופל תלוי גם ברמת הצוות. ההדבקה מבוצעת בעיקר בדבק מגע, אך יש יצרנים שעבור הדבקה מלאה משתמשים בדבק פולימרי חד-רכיבי, המאפשר זמן עיבוד ארוך יותר, ואפשרות להזזת היריעה במשך דקות מספר, עד להנחתה במקומה הסופי.
אחת השיטות ליישום יריעות epdm, בהדבקה חלקית, ניתנת בשרטוט שבאיור 3.2.
3.3 יישום יריעות ביטומניות משופרות בפולימריס
על פי המומלץ במפרט הכללי לעבודות איטום שבהוצאת הועדה הבינמשרדית (משהב״ט -משהב״ש). ניתן ליישם את היריעות הביטומניות המשופרות בפולימרים בשלוש שיטות עיקריות:
בשכבה אחת - היריעה מיושמת בהדבקה מלאה לתשתית.
בשכבה וחצי ־ יריעת חציצה (גיזה ביטומנית או יריעה מחוררת) מיושמת בהדבקה נקודתית לתשתית ומעליה יריעה עליונה בהדבקה מלאה לשכבת החציצה.
בשתי שכבות - יריעה תחתונה (ללא שבבי אבן) בהדבקה מלאה או חלקית ומעליה יריעה עליונה בהדבקה מלאה אל פני היריעה התחתונה.
במקרה של יריעה בשכבה אחת יהיה עוביה המינימלי 5 מ״מ, במקרה של מערכת הכוללת יותר משכבה אחת תהיה עובי היריעה העליונה 4 מ״מ לפחות.
התקן הישראלי ת״י 1752 חלק 2 העוסק ביישו□ יריעות הביטומן המשופר מפרט את שיטות הביצוע המומלצות כדלקמן.
1.	התקנת יריעות האיטום בריתוך מלא על גבי תשתית הבטון למעט בטון קל. התקנה זו כוללת: מריחת שכבת יסוד (פריימר) על בסיס ביטומני על פני כל שטח הגג, לרבות ההגבהות.
התקנה בריתוך של יריעת חיזוק בכל מפגש בין מישורים שונים (מישור הגג עם המישורים האנכיים של ההגבהות, יסודות המתקנים, מרזבים וכו׳). יריעה זו תהיה מסוג היריעה הראשית ועוביה 4 מ׳׳מ, וגימור פניה העליונים ־ חול או טלק.
הדבקת היריעה הראשית בריתוך מלא אל תשתית, כאשר החפיה המינימלית לאורך היריעות 100 מ׳׳מ, ולרוחבן 150 מ״מ. כאשר היריעה הראשית היא יריעה עליונה הנותרת חשופה גימור הפן העליון שלה הוא חומר גס כגון שבבי אבן.
התקנת יריעת חיפוי על ההגבהות. יריעת החיפוי תהיה דומה ליריעה שאליה היא מתחברת.
2.	התקנת יריעות איטום שלא בריתוך מלא על גבי תשתית מבטון או מבטון קל. התקנה זו כוללת:
מריחת שכבת יסוד (פריימר) על בסיס ביטומני על כל פני שטח התשתית.
התקנת יריעת חיזוק כמוסבר לעיל.
התקנת שכבת חציצה מתאימה (כמפורט בטבלה 4) כך שתאפשר מעבר אדים ופיזורם בין היריעה ובין התשתית. את יריעת החציצה ניתן לחבר אל פני התשתית בהלחמה או הדבקה נקודתית או בקיבוע מכני.
אחת השיטות להתקנת יריעות, בריתוך מלא, נתנת בשרטוט שבאיור 3.3 (ע״פ ת״י 1752, חלק 2).
קצפים פלסטיים חומרים לבידור תרמי
1.	מבוא - מהותם ואופיים של קצפים פלסטיים
קצפים פלסטיים הינם חמרים פולימריים המכילים מספר רב של תאים חלולים מלאי גז, מלוא כל נפחם. כתוצאה מן התכולה הגבוהה של החללים, העשויה להגיע כדי 97-98 אחוזים מנפח הקצף, מצטיינים חמרים אלה בצפיפויות מרחביות נמוכות ביותר. צפיפויותיהם של הקצפים השימושיים בבנייה ובתעשיה לצרכי בדוד תרמי נעים בין 15-150 ק״ג למ״ק.
מבחינת המבנה, הקצפים הפלסטיים הינם חמרים דו פזיים - פזה מוצקה ופזה גזית - כאשר המרכיב המוצק מהווה תמיד את הפזה הרציפה ואילו המרכיב הגזי יכול להתקיים כפזה רציפה או בלתי רציפה. כאשר הפזה הגזית מפוזרת במערכת בצורת תאים המבודדים זה מזה הרי היא פזה בלתי רציפה ואילו כאשר תאי הגז מחוברים זה לזה כך שהגז יכול לזרום מתא לתא תהיה הפזה הגזית רציפה. הקצפים מן הסוג הראשון הינם קצפים בעלי תאים סגורים ואילו אלה מן הסוג השני - קצפים בעלי תאים פתוחים.
נוסף לסווג המבני ניתן להבחין בין קצפים פלסטיים קשיחים וגמישים. על פי המוצע בתקן של החברה האמריקאית לחמרים, 1566-94 astm d מוגדר קצף גמיש כמי שלא מתבקע בעת כיפוף דגם במימדים 20x2.5x2.5 ס״מ מסביב לגליל בקוטר 2.5 ס״מ, ואילו קצף קשיח יתבקע באותם תנאי נסיון.
בנוסף לקצפים בעלי הצפיפות המרחבית הנמוכה מאד, התפתח לאחרונה השימוש בקצפים בעלי צפיפות גבוהה - מעבר ל-320 ק״ג למ״ק. קצפים אלה קרויים "קצפי מבנה" ומהווים רכיב מבני חשוב הן במערכות בנייה והן בסוגי מבנה אחרים בתחבורה ובתעופה.
כתוצאה ממבנם התאי וממהותו של הגז המוכל בתאים (כפי שיוסבר להלן) מאופינים הקצפים הפלסטיים בעלי התאים הסגורים בהולכה תרמית נמוכה ביותר. עובדה זו בשילוב עם תכונות אחרות של החומר דוגמאת משקלם הקל, תכונותיו המכניות וקלות היישום הפכו את הקצפים הפלסטיים לחומר בידוד תרמי מקובל ביותר הן בבנייה והן בתעשיה. טבלה מס׳ 1.1 מסכמת את ערכי הצפיפות וההולכה התרמית של חמרי בידוד שונים וניתן להיוכח כי ערכי ההולכה התרמית של הקצפים הפלסטיים הינם מהנמוכים ביותר בין כל החמרים המשמשים לבידוד ואף צפיפותם מצטיינת בערכים נמוכים ביותר. ואמנם, השימוש במוצרים אלה כחומרי בידוד הינו השני בהיקפו בין השימושים השונים של קצפים פלסטיים, אך הראשון בהיקפו כשמדובר בקצפים קשיחים.
הקצפים הפולימריים המקובלים ביותר כחומרים לבידוד תרמי הינם קצפי פוליסטירן, קצפי פוליאיזוציאנורט (הכוללים גם את הפוליאורתן) וקצפי פנול-פורמאלדהיד. לאחרונה הולך וגובר השימוש גם בקצפים עשויים מפוליאתילן, פוליויניל כלוריד ופולימרים אחרים, אך אלה בעיקר למטרות יחודיות.
טבלה מס׳ 1.2 מרכזת את התכונות הפיסיקליות, התרמיות והמכניות של הקצפים המקובלים ביותר לשימוש כחומרי בידוד לבנייה.
2.	תהלין ההתפחה להכנת הקצפים
השיטה המקובלת ביותר להכנת קצפים פלסטיים היא בהתפחת המרים פולימריים (או קדם־ פולימריים) במצבם הנוזלי או המרוכך עד קבלת קצף תאי בעל צפיפות נמוכה ושמורו של מצב זה על ידי מיצוק המוצר. תהליך ההתפחה עצמו בנוי ממספר שלבים: יצירת אי רציפויות או חללים זעירים בחומר הפלסטי הנוזלי או המרוכך, הגדלתם של תאים אלה לגודל ונפח רצוי וייצוב המבנה הקצפי לקבלת מוצק מוקצף.
ייצובו של תא או חלל כדורי המצוי בחומר נוזלי תלוי בהפרש הלחצים שבין פנים התא ומחוצה לו (AP), במתח הפנים (ץ) של הנוזל בו מצוי התא החלול וברדיוס (r) התא. במצב של שווי משקל מתקיים:
מכאן שעל מנת ליצור תאים חלולים בגודל רצוי בתוך חומר פולימרי על הלחץ השורר בתוך התאים להיות גדול מזה השורר מעל פני החומר.
לרב יוצרים את הפרש הלחצים הרצוי על ידי חומרים מתפיחים, מוצקים או נוזלים, אותם ניתן להפוך לגז באופן מבוקר (blowing agents). חומרים אלה עוברים בטמפרטורה רצויה למצב גזי וגורמים על ידי כך הן ליצירת מוקדי הקצפה והן להגדלתם לתאים. תהליך השחרור של הגז המתפיח יכול להיות תהליך כימי או פיסיקלי. בתהליך הכימי ההתפחה נובעת מפירוקו הכימי של החומר המתפיח בטמפרטורת גבוהות, או מריאקציה המתרחשת במערכת וגורמת לעליית טמפרטורה ולפליטה של חומר גזי. בתהליך הפיסיקלי, לעומת זאת, משתנה מצב צבירתו של החומר המתפיח מנוזל לגז עקב גורמים פיסיקליים כמו עליית הטמפרטורה ורתיחה ותוך כדי כך נגרמת ההתפחה. לצורך זה משתמשים לרב בנוזלים נדיפים דוגמת כלורו-פלורופחמימנים (CFC) או ממיסים אורגניים המסיסים בפולימר המותך. (חומרי ^cfc יוצאים מן השימוש מסיבות אקולוגיות כפי שיפורט בהמשך).
הקצפת פוליאוריתנים היא דוגמא אופיינית לתהליך התפחה כימי. תוך כדי הריאקציה הכימית להכנת הפוליאורתן המוצק מחומרי המוצא הנוזליים משתחרר חום הגורם לעליית טמפרטורת המערכת; הפלואורפחמימן או תחליפו המומס בחומרי המוצא מתנדף בטמפרטורה הגבוהה ויוצר גז מתפיח. לעומת זאת מותפח פוליסטירן בשחול (אקסטרוזיה) בתהליך פיסיקלי בעזרת ממס אורגני המומס בו (פנטן). פעולת השחול המתבצעת בטמפרטורות גבוהות בהן מתרכך הפוליסטירן, גורמת לרתיחתו של הממס האורגני וליצירת הגז המתפיח. הן שיטת ההתפחה הכימית והן הפיסיקלית גורמות ליצירת קצפים בעלי תאים סגורים בעיקרם, עקב הפזור ההומוגני של חומר התפתחה במערכת ויצירת מספר רב של מוקדי התפחה. בנוסף לתהליכי ההתפחה שבהם משתחרר גז כתוצאה משנויים כימיים או פיסיקליים ניתן להקציף חמרים פלסטיים על ידי החדרה וכליאה מיכנית של גז בתוך המערכת. שיטה זו, שהיא הותיקה בין שיטות ההקצפה, מקובלת להכנה של קצפי אוראה־פורמאלדהיד ואחרים וגורמת ליצירת קצפים בעלי תאים פתוחים בעיקרם. נוסף לגז המתפיח מוסיפים למערכות ההקצפה מוספים שונים כמו חומרים פעילי שטח המסייעים ליצירת אי־רציפות בחומר המותך. אי רציפויות אלה מהוות מוקדים בהם מתפתחים וגדלים החללים התאיים.
פעולת ההקצפה המתבטאת ביצירת תאים רבים מתבטאת גם בהגדלת שטח הפנים של החומר הפולימרי, ומכאן גם בהגדלת האנרגיה החופשית של המערכת. המערכת המוקצפת הינה, איפוא, בלתי יציבה מבחינה תרמודינמית, נוסף על אי היציבות המכנית הנובעת מהיות החומר הפולימרי במצב נוזלי או מותך במשך תהליך ההתפחה. ייצובה של מערכת הקצף נעשה על ידי מיצוקה במצב המוקצף, וזאת לפני שאי-היציבות התרמודינמית והמכנית גורמת להתמוטטות הקצף. שיטות הייצוב יכולות גם הן לשאת אופי כימי או פיסיקלי.
בשיטה הכימית מתרחש פילמורה של מערכת שרף נוזלית והפיכתה למערכת תרמוסטית בעלת צילוב מרחבי תוך כדי פעולת ההקצפה. המערכת המצולבת היא מוצקה ויציבה מכנית בניגוד לחומרי המוצא הנוזליים או המותכים והיא כוללת בתוכה את התאים שנוצרו בתהליך ההתפחה. דוגמא לייצוב כימי היא מערכת הפוליאורתן בו מתהווה הרשת הפולימרית התלת-מרחבית המוצקה והתרמוסטית מריאקציה כימית בין שני חומרי מוצא נוזליים, כפי שעוד יפורט בהמשך. דוגמה נוספת לייצוב כימי בעזרת צילוב מרחבי הם קצפי הפוליאתילן. בגלל נקודת ההתכה החדה של הפוליאתילן וצמיגותו הנמוכה של ההיתך כמעט ובלתי אפשרי להקציפו בטרם מתמוטטים תאי הקצף. ניתן להתגבר על הבעיה רק על ידי צילובו בטרם הקצפתו, מה שממתן את ירידת הצמיגות בחימום ומונע את התמוטטות הקצף בטרם קרורו.
שיטת הייצוב הפיסיקלית ישימה לחמרים תרמופלסטיים והיא מתבטאת למעשה בצינונו של הקצף הרך מטמפרטורת ההקצפה הגבוהה לטמפרטורה בה מצוי החומר במצבו הזכוכיתי או הגבישי. על ידי כך נמנעת זרימת הפולימר והתמוטטות הקצף. דוגמא לייצוב פיסיקלי היא ביצירת קצפי פוליסטירן. הפוליסטירן מוקצף בטמפרטורה גבוהה בה הוא מותך וזורם, אך מקורר לטמפרטורה נמוכה, מתחת לטמפרטורה הזכוכיתית שלו, מיד לאחר ההקצפה.
חשוב כמובן כי תהליך ההתפחה ותהליך הייצוב יעשו בהתאמה כדי שהקצף לא יתמוטט בטרם יצובו, אך גם כדי שהמערכת לא תיוצב בטרם הגיעה לדרגת ההקצפה הרצויה.
עד סוף שנות ה-80 היוו הפלורופחמימנים המוכלרים (CFC) את חומרי ההתפחה המקובלים ביותר, בעיקר להתפחת פוליאורתנים. חומרים אלה מצטיינים בטמפרטורות רתיחה ונידוף מתאימות מאד להתפחת הפולימרים בטמפרטורות החדר. נוסף על כך יש לחומרי ^cfc בצורתם הגזית מקדמי הולכת חום נמוכים ביותר (ראה פרק 7 במאמר זה) מה שתורם לתכונות הבידוד הטובות של הקצפים המותפחים על ידם. אולם נמצא כי לפלורופחמימנים המשמשים להתפחה תרומה מכרעה לפגיעה בשכבת האוזון האטמוספירית. כתוצאה מכך אמור השימוש בחומרים אלה להפסק תוך שנים מספר ועבודה רבה נעשית במציאת תחליפים מתאימים, שאינם מבוססים על CFC או שמבוססים על פלורופחמימנים שמתאימים להתפחה אך אינם פוגעים בשכבת האוזון.
3.	קצפי פוליסטירן
קצפי פוליסטירן מהווים את השימוש העיקרי של חומר פולימרי זה בבנייה. הקצפים בעלי הצפיפות הנמוכה משמשים כחומרי בידוד ואלה בעלי הצפיפות הגבוהה משמשים כתבניות ליציקת גגות, קירות וכיוצ״ב.
הפוליסטירן הינו פולימר תרמופלסטי עשיר במרכיב ארומטי ובעל טמפרטורת מעבר זכוכית של כ-ם105°.
כפולימר תרמופלסטי המתרכך בחום נהוג להקציפו בשיטות של התפחה פיסיקלית בטמפרטורה גבוהה. שתי שיטות עיקריות משמשות למטרה זו: התפחה של חלקיקים בודדים, והתפחה תוך כדי שיחול.
בשיטה הראשונה ־ התפחה של חלקיקים בודדים - מפלמרים בשלב ראשון את הסטירן לפוליסטירן בסוספנסיה מימית בנוכחות ממיסים אורגניים המתאימים לשמש כחמרים מתפיחים. הפולימר המתקבל בשיטת פלמור זאת עשוי גרגירים מוצקים קטנים בהם מומס החומר המתפיח. חמרים מתפיחים אופייניים הינם נוזלים אורגניים המסיסים בפוליסטירן דוגמת פנטן, הקסן או הלופחמימנים. כדי להקציף את הגרגירים מחממים אותם לטמפרטורה הגבוהה מטמפרטורת המעבר הזכוכיתי בה עובר הפוליסטירן המוצק למצב פלסטי מרוכך. בטמפרטורות גבוהות אלה רותח הנוזל המתפיח הכלוא בחומר ותוך כדי כך מתפיח את הפוליסטירן הרך. התוצר המתקבל הינו העתק מותפח של המוצר הגרגירי המקורי דהיינו אף הוא צורתו גרגירים־חרוזים, אם כי מותפחים. מובן כי בשלב זה יש ליצב את המערכת הרכה והמותפחת על ידי החזרת הגרגירים למצבם המוצק, וזאת על ידי צנון החומר אל מתחת לטמפרטורת ההתרככות של הפוליסטירן.
על מנת ליצור מן הגרגירים המותפחים הבודדים לוחות רציפים לבדוד מבנים, או מוצרי בידוד אחרים, מחממים שוב את הגרגירים המותפחים כשהם דחוסים בתבניות מתאימות. החימום, הנעשה לרוב בקיטור, גורם להדבקות הגרגירים הרכים אלה אל אלה לקבלת גופים נפחיים ולהשלמת ההתפחה. גם בשלב זה יש להקפיד כי ייצוב המערכת יעשה בטרם מתמוטט הקצף המרוכך.
בשיטת ההקצפה השניה ־ באקסטרוזיה (שיחול) ־ נגרמת ההתפחה על ידי ירידה פתאומית בלחץ המופעל על תערובת ההתפחה המרוככת הכוללת את הפולימר והנוזל המתפיח. בשיטה זו ניתן להשתמש בגרגירי פוליסטירן המכילים בתוכם כבר את חומר ההתפחה או להוסיף את הנוזל המתפיח אל תוך המשחלה המתאימה תוך כדי תהליך העיבוד. בעת יציאת החומר מן המשחלה דרך הפיה עובר החומר החם והמרוכך מאזור לחץ גבוה לאזור של לחץ נמוך, תהליך הגורם להתנדפות הנוזל המתפיח תוך הקצפת הפולימר המרוכך. תוך כדי ההתפחה מתקרר הפולימר עקב ההתפשטות של הנוזל המתפיח ואיבוד חום לסביבה ומתיצב כקצף מוצק. שיטת ההקצפה באקסטרוזיה הינה השיטה הותיקה ביותר להכנת קצפים פלסטיים, קצפי הפוליסטירן המיוצרים בשיטה זאת הם בצפיפות של 25-50 ק״ג למ״ק ולרוב מכילים קרום לא מוקצף.
טבלה מס׳ 3.1 מסכמת את התכונות האופייניות של קצף פוליסטירני מוקצף בשתי השיטות שנזכרו לעיל.
קצפי הפוליסטירן מצטיינים בכושר בידוד טוב, כשמקדם המוליכות התרמית נע בסביבות 0.030-0.035 וט למטר למעלת צלסיוס (w/m-’K), אך טמפרטורת השירות של הקצף אינה עולה על 60-70°c. עיקר מגרעותיהם של קצפי□ אלה בתכונות העמידות של הפוליסטירן. חומר זה רגיש לבלייה אקלימית ובעיקר לקרינה האולטרה סגולה של השמש. רצוי על כן להגן על הקצפים לבל יחשפו לקרינת שמש ישירה העלולה להביא להרס מוקדם שלהם. כמו כן רגיש הפוליסטירן לממיסים אורגניים שונים, דוגמת אצטון, ויש להמנע ממגע בין ממיסים אלה והקצף הפוליסטירני. בעיה נוספת החשובה במיוחד בתחום הבנייה היא דליקותו של הפוליסטירן בכלל ושל הקצף הפוליסטירני, בעל שטח הפנים הגדול, בפרט. עקב מבנהו הארומטי של החומר הוא פולט בבעירה עשן רב וסמיך נוסף על הדלקותו המהירה. ניתן ונהוג להוסיף לפוליסטירן חומרים מעכבי בעירה שאומנם משפרים את עמידותו בבעירה אך אינם פותרים את הבעיה לחלוטין.
להלן סיווג אש של קצף פוליסטירן המקובל לשימוש לבידוד מבנים והמוכר בכינוי מעוכב בעירה, על פי ת״י 755.
דרגת ההתלקחות	B2
דרגת צפיפות העשן	1
דרגת עיוות הצורה והטפטוף	2
סיכון כולל של גזים רעילים	16
בגלל אופיו של הקצף כחומר דליק־נעלם, נערכת בדיקת ההתלקחות על פי (1981) 4102 din חלק 1 סעיף 6.2.
ת״י 1229 חלק 1 "פלסטיק מוקצף קשיח לבידוד תרמי: לוחות" מתייחס לקצפי פוליסטירן והקורא מופנה לפרק 8 במאמר זה ולתקן עצמו לפירוט יתר של הדרישות.
אחד השימושים המקובלים לאחרונה בפוליסטירן מוקצף לבידוד תרמי הוא כמרכיב של הטיח התרמי. במוצר זה משתמשים בפוליסטירן בצורת הגרגירים המותפחים, כשאלה מהווים את אחד ממרכיבי הטיח. לאחר ההכנה והיישום מתהווה שכבת חיפוי המכילה כמות גדולה של גרגירי פוליסטירן מוקצפים המקנים לשכבת הטיח את כשר הבידוד המשופר שלה. ת״י 1414 חלק 1, "מערכות בידוד תרמי בבניינים ־ מערכת טיח תרמי חיצוני" מתייחס לתכונות הנדרשות מטיח זה כדי שיתאים למטרתו כטיח חיצוני לבידוד תרמי של מבנים.
4.	קצפי פוליאורתן ופוליאיזוציאנורס
השם פוליאורתן אינו מגדיר חומר אופייני אחד בלבד, כי אס משפחה של חמרים פולימריים המאופיינים על ידי חומרי המוצא והתהליך הכימי של הפלמור. קיים על כן מגוון רב של חמרים פוליאורתניים הכוללים חומרים גמישים או קשיחים וחומרים תרמוסטיים מצולבים או תרמופלסטיים ברי עיבוד בחימום.
הפוליאורתן הינו תוצר תגובה של שייר איזוציאנטי עם שייר הידרוקסילי (polyol)
מאחר ובדוגמא לעיל מכילים שני המרכיבים שתי קבוצות פונקציונליות כל אחד, יהיה המוצר פולימר תרמופלסטי בלתי מצולב. התמרת חלקו או כולו של המרכיב האיזוציאנטי במרכיב המכיל שלוש או ארבע קבוצות פונקציונליות תביא ליצירת פולימר תרמוסטי מצולב.
השיטה העיקרית להכנתם של הקצפים הפוליאורתנים היא על ידי מוספים מתפיחים המעורבבים עם אחד המרכיבים. תוך כדי ריאקצית הפילמור והצלוב האקסותרמית של שני המרכיבים נפלט חום והטמפרטורה העולה גורמת לנידופו של החומר המתפיח ולהקצפת העיסה המתהווה. ייצובו של הקצף המתהווה מתבצע על ידי היווצרות קשרי הצילוב הגורמים למיצוקו של החומר הפולימרי ולקיבוע המבנה. יש להתאים את מערכת הריאקציה הכימית ואופיו של חומר ההתפחה כך שייצוב הקצף יתרחש תוך כדי תהליך ההקצפה. איחור בייצוב עלול לגרום להתמוטטות הבועות ואילו הקדמת הייצוב עלולה למנוע את אפשרות ההקצפה.
חומרי ההתפחה שהיו מקובלים עד לאחרונה בהכנת קצפי הפוליאורתן היו לרוב נוזלים נדיפים מסוג הלופחמימנים CFC (לדוגמא: הנוזל־גז "פריאון"). לבד מטמפרטורת הנידוף הנמוכה שלהם מצטיינים חמרים אלה בהולכה תרמית נמוכה כך שבהשארותם כלואים בתאי הקצף הם מסייעים לשיפור כושר הבידוד שלו.
התכונות המכניות והפיסיקליות של קצפים פוליאורתניים, וביניהם קשיחותו או גמישותו של הקצף נקבעים ומבוקרים על ידי המבנה הכימי של R ^׳R שבחמרי המוצא מחד ועל ידי דרגת הצילוב של התוצר המוגמר מאידך. ככל שדרגת הצילוב גבוהה יותר יהיה הקצף קשיח יותר; התוצאה היא כי המשקל המולקולרי בין נקודות צילוב הוא כ-400-700 עבור קצפים קשיחים, ו-1500 ומעלה עבור קצפים גמישים.
טבלה מס׳ 4.1 מסכמת את תכונות הקצפים הפוליאורתניים הקשיחים.
התהליך התעשייתי המקובל להכנת קצפים פוליאורתניים קשיחים מן הסוג המשמש לבידוד מבנים מיישם את שיטת הערבוב של כל המרכיבים ויציקת העיסה לתוך תבניות רצויות או התזתה על פני מבנים. תהליך ההקצפה הוא מהיר מאד, מתחיל תוך שניות ספורות עקב הריאקציה האקסוטרמית ומסתיים תוך דקה או שתיים. תהליך הפלמור כולו והמיצוק הסופי של הפולימר האורתני עשוי להמשך ימים ספורים.
האפשרות להקציף את התמרים האורתניים באתר הבנייה הינה יתרון גדול של חומר בידוד זה מאחר והוא מאפשר חדירת הקצף לתוך חללים או התזתו על שטחים קשים לבידוד ושאינם מתאימים לבידוד על ידי לוחות מוכנים ומנוסרים. בנוסף על כך מצטיין הפוליאורתן בכושר הדבקה טוב לבטון ותמרים אנאורגניים אחרים. ההדבקה הטובה נובעת ממבנהו הפולרי של הפוליאורתן ומקיומן של קבוצות קרבוקסיליות ואמיניות במערכת.
לעומת זאת לוקה הפוליאורתן בעמידותו בשריפה ובחשיפה אקלימית. בעת שריפה מתפרק הפוליאורתן כבר בטמפרטורה נמוכה של כ־ס150°־100 ופולט את הגז הציאנידי הרעיל, עובדה המגבילה את שימושו במבנים. בשימוש חיצוני יש להגן על הקצף הפוליאורתני מהגורמים החיצוניים על ידי ציפוי מתאים, צמנטי או פולימרי.
כדי להתגבר על בעיית הבעירות ופליטת הגז הרעיל של הפוליאורתן, תוך ניצול שאר התכונות העושות אותו לקצף בידוד מעולה, פותחו קצפי פוליאיזוציאנורט. המבנה הבסיסי של האיזוציאנורט הינו טבעת משושה שהינה תוצר דחיסה של המרכיב האיזוציאנטי שבפוליאורתן. המבנה הטבעתי מקנה לקצף האיזוציאנורטי יציבות תרמית ניכרת בהשוואה לזו של הפוליאורתן ועמידות טובה יותר בשריפה. קצפי הפוליאיזוציאנורט קשיחים מאד ופריכים ויש לשפר את תכונותיהם ולהקנות להם גמישות מסויימת על ידי מוספים מתאימים.
סיווג אש של קצף פוליאורתן על פי ת״י 755 נותן את התוצאות הבאות:
דרגת התלקחות	1 או B2
דרגת צפיפות העשן	1
דרגת עיוות הצורה והטפטוף	3
סיכון כולל של גזים רעילים	52
סיווג זה עושה את החומר לבלתי מתאים לשימוש לבידוד מבנים (על פי דרישת ת״י 921) אלא אם כן הקצף מחופה על ידי לוח מינרלי מתאים, דוגמת לוח גבס.
כאשר לוח פוליאורתן קשיח המחופה בצידו האחד בלוח גבס נבדק, כאשר הפן המחופה היה חשוף לאש, נתקבלה דרגת הסיווג
IV. 4. 3.
מה שעושה את הלוח המחופה כמתאים לשימוש בצורתו זו במרבית המבנים.
ההכנה של קצפי הפוליאיזוציאנורט דומה לזו של הקצפים האורתניים ונעשית על ידי ערבוב חומרי המוצא והקצפתם תוך כדי ריאקצית הפלמור והצלוב. ניתן איפוא להשתמש בקצפים אלה בכל מקום בו משתמשים בקצפי פוליאורתן. מובן כי ניתן להשתמש בתערובות של פוליאורתן ופוליאוזוציאנורט לקבלת תכונות עמידות אש רצויות.
טבלה מס׳ 4.1 מסכמת את תכונות הקצף הפוליאזיוציאנורטי לצד תכונות הקצף הפוליאורתני.
5.	קצפי פנול-פורמאלדתידואוראה-פורמאלדהיד
סוג נוסף של קצפים המשמשים כחמרי בידוד תרמיים הם אלה העשויים על בסיס גז הפורמאלהיד: פנול פורמאלדהיד ואוריאה פורמאלדהיד.
יתרונם הגדול של קצפים אלה הוא בדליקות הנמוכה שלהם, עמידותם הטובה בממיסים אורגניים שונים ויציבותם המימדית גם בטמפרטורות גבוהות. בשנים האחרונות נמצא השימוש בקצפי האוריאה פורמאלדהיד בנסיגה לאחר שנמצא כי קיים תהליך איטי של פירוק החומר תוך פליטת
גז הפורמאלדהיד אל תוך המבנה. גז זה עלול להיות מסוכן לבריאות בנוסף על ריחו הדוחה. במקומות שונים בעולם אף נאסר בכלל להשתמש בקצפי אוריאה־פורמאלדהיד לבידוד מבנים.
בצורתם המוגמרת יש לשני סוגי החמרים מבנה מצולב, מה שמייצב את הקצף בעת הכנתו. ההכנה מבוססת על הקצפה מכנית של מוצרי ביניים כשהם מומסים במים. כך למשל מכינים את האוריאה־פולמאלדהיד בשיטה הבאה: תמיסה מימית המכילה חמרים פעילי שטח מוקצפת על ידי פזור מיכני של אויר עד קבלת קצף בעל תאים קטנים. לתוך התמיסה המוקצפת מוסיפים תמיסה מימית של פולימר-ביניים של אוריאה-פורמאלדהיד תוך ערבוב ופיזור בתוך הקצף הקיים. במצב מוקצף זה מביאים את המערכת לידי ריאקצית הצלוב הכימי המייצבת אותה מיכנית בצורת קצף. קיימות שיטות נוספות להקצפה, כולל כאלה העושות שימוש בחמרים מקציפים מסוג נוזלים נדיפים, אך בעיקרם מבוססות כל השיטות על הקצפה מיכנית של תמיסה מימית מתאימה.
כתוצאה משיטת ההקצפה הייחודית, המחדירה קצף מוכן אל תוך תמיסה מימית, מאופיינים קצפים אלה במבנה בעל תאים פתוחים. חלקם של התאים הפתוחים תלוי בחומר המקציף ושיטת ההקצפה אך עלול לכלול את רובם של התאים. צפיפויות החומר המתקבל בשיטה זו נמוכות
ויכולות להגיע ל- 10־8 ק״ג למ״ק. המבנה הפתוח מקנה לחומר כושר ספיגות רב של מים או נוזלים אחרים וחדירות גבוהה לאדים ־ תכונות הנחשבות כמגרעת בשימוש הקצפים כחומרי בידוד לבנייה. גם חוזקם המיכני נמוך עקב המבנה הפתוח והצפיפות הנמוכה. לעומת זאת מקנים התאים הפתוחים כושר בידוד אקוסטי משופר, כתוצאה מפני השטח הגדולים שיש למבנה כזה. את תכונות הבידוד התרמי המעולה מקנים לחומר גדלם הזעיר של תאי הקצף הנוצר ומספרם הרב.
כפי שכבר נזכר יתרונם הגדול של קצפים אלה הוא בדליקותם הנמוכה, המתבטאת בהתפחמותו של האזור הבוער ובאי התפשטות האש. למעשה מגינה ההתפחמות על שאר החומר והרחקת מקור האש מהקצף גורמת להפסקת בעירתו.
השימוש בקצפי הפנול ואוריאה פורמאלדהיד דומה לזה שבקצפי פוליאורתן; ניתן להקציפם באתר ולהגיע בצורה זו למילוי טוב של חללים וסדקים הדורשים בידוד תרמי, או לשווקם בצורת לוחות מוכנים.
טבלה מס׳ 5.1 מסכמת את תכונות הקצפים.
6.	תכונות פיסיקליות ומכניות של קצפים פלסטיים
תכונותיהם השונות של הקצפים הפלסטיים כפי שבאות לביטוי בערכים שבטבלות נקבעות ומושפעות על ידי מספר גורמים:
1.	מבנהו הכימי והפיסיסלי של החומר הפולימרי. מובן כי לתכונות בסיסיות של החומר הפולימרי הבלתי מוקצף השפעה גם על תכונות החומר במבנהו המוקצף והם הבסיס להבדלים בין קצף אחד למשנהו. בעיקר אמורים הדברים בהרכב הכימי, בתרמופלסטיות או תרמוסטיות, ותכונות תרמיות מקוריות של הפולימר. גורמים אלה משפיעים גם על אופי ההקצפה ומבנה התאים ואלה לכשעצמם גם קובעים את תכונות הקצף המוגמר.
2.	צפיפות♦ זוהי למעשה התכונה היחודית והמאפיינת ביותר את הקצף הפלסטי ומהווה בסיס לסווג הקצפים ודרישות התפקוד שלהם. צפיפות הקצף קובעת במידה רב את התכונות המימיות של המערכת. ככלל עולה החוזק בלחיצה והמודול בלחיצה באופן כמעט לינארי עם עליית צפיפות הקצף, כפי שניתן לראות באיורים מס׳ 6.1 ו-6.2. יש לציין עם זאת כי גם למבנה התאי של הקצף יש השפעה על התכונות המיכניות.
3.	מבנה התאיס. גודלם של התאים, הגיאומטריה שלהם ופילוגם משפיעים על תכונות הקצף. תכונה חשובה של מבנה התאים שהשפעתה נזכרה כבר היא היות התאים פתוחים או סגורים. במבנה בעל תאים פתוחים הפזה הגזית הינה רציפה בניגוד למבנה בעל התאים הסגורים בו כלוא
הגז בחללים בלתי רציפים. למבנה זה השפעה הן על ספיגותו וחדירותו של החומר לנוזלי□ וגזים והן על התכונות הת רמיות של החומר. ככל שמספר התאים הפתוחים במערכת גדול יותר p תגדל חדירותו של הקצף למים ולחות מה שגורע מאפשרות השימוש בו כחומר בנייה. במבנה בעל תאים סגורים ניתן לכלוא גזים שהם עצמם מאופיינים בהולכה תרמית נמוכה ועל ידי כך לשפר את כושר הבידוד של הקצף כולו.
בין התכונות המשפיעות על מידת השימוש בקצפים הפלסטיים בבנייה יש לציין את עמידותם באש, עמידותם בבליה חיצונית וספיחת מים שלהם.
כל הקצפים הפלסטיים דליקים, מי פחות ומי יותר, ושטחי הפנים הגדולים של הקצף רק מגבירים את דליקותם. קצפי הפנול פורמאלדהיד ואוריאה פורמאלדהיד הינם העמידים ביותר בשריפה מאחר ואש גורמת להתפחמותם וע״י כך למניעת התפשטות האש ולהפסקת הבעירה עם הרחקת מקור האש. לעומתם הן הפוליאורתן והן הפוליסטירן דליקים, כאשר בעירת הפוליאורתן מאופינת על ידי פליטת גז החומצה הציאנית הרעיל. יש לציין את עמידותם הטובה יותר באש של קצפי הפוליאיזוציאנורט, תכונה המבטיחה את הרחבת השימוש בחומרים אלה.
גם עמידותם של הקצפים בתנאי אקלים חיצוני היא תכונה שיש להתחשב בה בעת השימוש בהם בבנייה. כל הקצפים שבשימוש כיום מושפעים ובלים עקב חשיפה חיצונית ובעיקר עקב השפעת הקרינה האולטרא סגולה של השמש וחמצן האוויר. אומנם דרגת הרגישות שלהם דומה לזו של הפולימר המוצק המרכיב אותם אולם שטח הפנים הגדול של הקצפים עושים את תהליכי הבלייה שלהם למהירים מאד יחסית לפולימר המוצק. נהוג על כן להגן על הקצפים על ידי מוספים בולעי קרינה או טוב מכך על ידי ציפויים או כיסויים בחומרים המונעים מן הקרינה להגיע אליהם.
רגישותם של הקצפים הפלסטיים בעלי התאים הסגורים ללחות והתעדותם לספיגת המים עולה על זו של מרבית חומרי הבידוד האחרים. מאחר וספיחות לחות גורמת להפחתה בכושר הבידוד התרמי של החומר רצוי שהספיחה תהיה מינימלית. נמצא’1‘ כי ההתנגדות לקליטת לחות על ידי הקצפים המקובלים בבנייה היא לפי הסדר הבא:
פוליסטירן מושחל » פוליאורתן > פוליסטירן מותפח.
כאשר קליטת הלחות ע״י הראשון הגיעה לאחר חמש שנות שרות ל-0.2% בלבד ואילו של הפוליאותן לכ-5% ושל האחרון אף יותר מכד’ט.
שימוש אופייני נוסף של קצפים פלסטיים במבנים הוא כחמרים בעלי כושר בליעה אקוסטי אך יש להבחין בין קצפים בעלי תאים פתוחים וקצפים בעלי תאים סגורים. הראשונים בעלי התאים הפתוחים חושפים שטח פנים גדול ועשויים לבלוע או להחליש גלי קול בתדירויות מסוימות, ומשמשים על כן כחומרים בולעים לציפוי קירות.
7.	תכונות תרמיות של קצפים פלסטיים
ההולכה התרמית הנמוכה של הקצפים הפלסטיים למיניהם מקנה לה□ את תכונות הבידוד הטובות לשימוש בבנייה ובמוצרי תעשיה. למרבית הקצפים הקשיחים המשמשים לבידוד מקדמי הולכה תרמית בשעורים של 0.02-0.04 w/m-°K בצפיפות של 32 ק״ג למ״ק, זאת בהשוואה להולכה תרמית בשעור של 0.07-0.28 w/m-°K עבור הפולימרים המוצקים מהם נגזרים הקצפים. ערכי ההולכה התרמית נקבעים בעיקר על ידי צפיפות הקצף והרכבו אם כי, כפי שכבר הוסבר, גם למבנה התאים ולמהות הגז הכלוא בהם יש השפעה על ההולכה.
מקדם ההולכה התרמית הכללי של הקצף הפלסטי הינו סכום ערכי המקדמים התרמיים השונים המרכיבים אותו: הולכת הפולימר המוצק, הולכת הפזה הגזית, ההקרנה וההסעה. למעשה אין הולכה משמעותית עקב הסעת חום בתאי קצף שגודלם אינו עולה על כ-4 מ״מ. מאחר ורוב הקצפים הפלסטיים השימושיים הם בעלי תאים שגודלם אמנם אינו עולה על ערך זה ניתן להזניח את ההולכה עקב הסעת חום.
לכמות הגז והרכבו השפעה מכרעת על ההולכה התרמית וכושר הבידוד של הקצף. אומנם מקדמי ההולכה של הגזים נמוכים מאוד בהשוואה לאלה של הפולימרים המוצקים, אך ברוב הקצפים המשמשים לבידוד תרמי הם מהווים את הפזה העיקרית מבחינה נפחית. כך למשל קצף בצפיפות של 32 ק״ג למ״ק מכיל רק כ-3% נפח של הפולימר מוצק וכ-97% נפח של חללים מלאי גז.
בקירוב ראשון התרומה של כל מרכיב להולכה התרמית עומדת ביחס ישיר לנפחו בקצף ושווה למכפלת השבר הנפחי במקדם ההולכה התרמית של המרכיב הטהור.
כאשר ,N מיצג את שבר הנפח, Ki את מקדמי ההולכה התרמית, בהתאמה, של המרכיבים השונים. כלל זה נכון גם לגבי ההרכב של הפזה הגזית הכלואה בתוך תאי הקצף.
מאחר ולפזה הגזית יש השפעה ניכרת על התכונות התרמיות של הקצף הפלסטי נהוג להשתמש בחמרים מקציפים בעלי מקדמי הולכה תרמית נמוכים ככל האפשר. טבלה 7.1 מסכמת את ערכי ההולכה של גזים שונים המקובלים בשימוש כחומר התפחה ונשארים כלואים בתאי הקצף. נקל לראות כי ההלופחמימנים מצטיינים בערכים נמוכים בהשוואה לדו־תחמוצת הפחמן או אוויר. במקרים רבים חל פיחות בתכונות הבידוד של הקצף הפלסטי, דהיינו חלה עלייה בערכי המוליכות התרמית שלו, עקב דיפוזיה של הגזים המתפיחים אל מחוץ לתאים ודיפוזיה של גזי האוויר אל תוך תאי הקצף.
לצפיפות הקצף השפעה מכרעת על ההולכה התרמית של הקצף ולרוב עולה ההולכה עם הצפיפות מלבד בצפיפויות נמוכות מאוד בה ההשפעה הפוכה וההולכה התרמית עולה עם ירידת הצפיפות.
העליה בהולכה ע□ הצפיפות נובעת מגידול התרומה של המרכיב הפולימרי המוצק שנפחו במערכת עולה. לעומת זאת בצפיפויות נמוכות מאוד עולה תרומתו של מרכיב קרינת החום הגוברת עקב גידול שטח הפני□ היחסי של הקצף ע□ ירידת הצפיפות.
גם לטמפרטורה יש השפעה על מקדמי ההולכה התרמית וערכיהם יורדים עם הירידה בטמפרטורה אלא אם p גורם השנוי בטמפרטורה לשנוי פיסיקלי בפזה הגזית.
לעובדה שמרבית החללים בקצפים הפולימריים המשמשים לבידוד תרמי הינם תאים סגורים יש חשיבות רבה באשר לכשר הבידוד של החומר. מאחר וקצפים אלה מצויים לרב בקירותיו או גגו של מבנה, הריהם חשופים גם למגע ולהשפעות של מים ועלולים לספוג אותם.
למים ערכי מוליכות חום גבוהים ביחס לאוויר או לגזים אחרים והספגותם בתוך חומר הבידוד גורמת לירידה משמעותית בכשר הבידוד שלו, ועל p כשר הבידוד התרמי של חומר בנייה רטוב נחות בהשוואה לזה של חומר הבנייה היבש. אולם המים אינם יכולים לחדור אל תוך התאים הסגורים, ונספגים רק בתאים הפתוחים. ספיגת המים הנמוכה של הקצפים הפולימריים בעלי התאים הסגורים מונעת על p ירידה בתכונות הבידוד שלהם בעת היותם חשופים בצורה ישירה או עקיפה לגשם ולמים זורמים.
ערכי ספיגת מים של הקצפים השונים מצויים בטבלה 1.3 וניתן לראות כי בקצפי הפוליסטירן והפוליאורתן הם נמדדים באחוזים בודדים בלבד, אף שתכולת החללים בקצף הוא כ-90% ויותר.
8.	דרישות התקנים הישראליים מקצפי בידוד פולימרייס
בגלל חשיבותם של הקצפים כחומרי בידוד, והשימוש הרב שלהם בבנייה, קיימת בתקינה הישראלית התייחסות רבה לעניין הקצפים והדרישות מהם. להלן רשימת התקנים המתאימים: ת״י 1229 חלק 1- פלסטיק מוקצף קשיח לבידוד תרמי: לוחות
חלק 2 - פלסטיק מוקצף קשיח לבידוד תרמי: מוצרים מעוצבים
חלק 3 ־ פלסטיק מוקצף קשיח לבידוד תרמי: קצף פוליאורתן מותז
מפמ״כ 135 ־ קצף בידוד מבוסס על אוריאה פורמאלדהיד
מפמ׳יכ 249 - שרוול גמיש לבידוד תרמי עשוי פוליאורתן מוקצף
מפמ״כ 426 - מוצרים אלסטומריים לבידוד תרמי המיוצרים בהתפחה.
מפמ״ב 450 - שרוול גמיש לבידוד תרמי עשוי פוליאתילן מוקצף.
ת״י 1229 (1) חל על לוחות מוקצפים עשויים מהחומרים הבאים:
פוליסטירן
פוליאורתן
פנול פורמאלדהיד.
התקן ממיין ומסווג את הלוחות על פי חוזק הלחיצה המינימלי שלהם בעיווי של 10% לסוגים הבאים: 50, 100, 150, 300 קילו פסקל (קפ״ס, KPa). את לוחות הפוליסטירן ממיין התקן גם לפי תהליך ייצורם ללוחות המיוצרים בהתפחה מגרגירים ולוחות המיוצרים בהתפחה בשיחול.
בגלל אופיים ותכונותיהם הפיסיקליות של החומרים מגביל התקן את השימוש בקצפים לתחומי הטמפרטורות כדלקמן:
פוליסטירן:	מס75°- ועד 80°c
פוליאורתן רגיל:	מ-םס75- ועד -110°c
פוליאיזוציאנורט:	מס75°- ועד -145°c
פנול-פורמאלדהיד:	מ־םס75- ועד 130°c.
טבלה 8.1 מרכזת את דרישות התקן מלוחות העשויים מן החומרים הנזכרים.
ת״י 1229(2) חל על מוצרים מעוצבים המיועדים לבידוד תרמי העשויים משלושת החומרים שנזכרו לעיל, טבלה 8.2 מרכזת את התכונות הנדרשות ממוצרי הבידוד המעוצבים על פי דרישות התקן.
באשר לקצף פוליאורתן מותז ממיין התקן את המוצרים גם כן בהתאם לחוזק הלחיצה המינימלי שלהם בעיווי של 10%, לשני סוגים :100 KPa ו- 200 KPa (קילופסקל ־ KPa).
טבלה 8.3 מרכזת את התכונות הנדרשות מפוליאורתן המוקצף בהתזה. בניגוד לדרישות המתיחסות ללוחות, הרי במקרה זה קיימת גם דרישה לכשר ההידבקות של הקצף לתשתית עליה הוא מותז.
מפמ״כ 135 "קצף בידוד מבוסס עלאוריאה-פורמאלדהיד", מפריד בין קצפים המסופקים כלוחות מוכנים ובין קצפים המיוצרים באתר כחומר יצוק. הדרישות מן החומר היצוק הן כדלקמן:
זמן גלציה (התקשות הקצף) יהיה 75־20 שניות
הקצף לא יקרוס וצורתו תהיה הומוגנית
צפיפות הקצף במצב ״רטוב״ תהיה גדולה פי 5־3 מצפיפותו במצב "יבש"
צפיפות הקצף ה״יבש" לא תפחת מ-8 ק״ג למ״ק
ספיגות המים המקסימלית: 10ק״גלמ״ר
מוליכות תרמית מקסימלית: 0.035 w/m-°K
התכווצות קוית מקסימלית: 80/0.
אשר ללוחות המוכנים מראש הדרישות העיקריות מתייחסות לספיגת מים ולמוליכות תרמית והתכונות הנדרשות זהות לאלה הנזכרות לעיל בנוגע לחומר יצוק.
מפמ״כ 249 "שרוול גמיש לבידוד תרמי עשוי פוליאורתן מוקצף", מתייחס לשרוולים המיועדים לבידוד צינורות להובלת נוזלים. המפמ״כ מגביל את השימוש לזורמים שתחום הטמפרטורות שלהם מ50°0- ועד 100°c, אולם אם טמפרטורת הסביבה אינה עולה על 40°c והמערכת נמצאת במקום פתוח לאוויר חופשי ניתן להשתמש בשרוולים אלה גם לבידוד צנרת בה זורמים נוזלים שהטמפרטורה שלהם עד 130°c. מוליכות החום של חומר השרוול יהיו כמפורט בטבלה 8.4.
מפמ״כ 426 "מוצרים אלסטומריים לבידוד תרמי המיוצרים בהתפחה", עוסק בשרוולים ולוחות גמישים העשויים אלסטומר מותפח. הוא מגביל את השימוש במוצר לתחום טמפרטורות שבין 40 °C־ ועד 105°c. המוליכות התרמית של החומר אמורה להיות, אף היא, כמפורט בטבלה 8.4. במקרה זה אף קובע המפמ״כ דרגת התלקחות שלא תהיה קטנה מ-111.
מפמ״ב 450 "שרוול גמיש לבידוד תרמי עשוי פוליאורתן מוקצף", מגביל אף הוא את השימוש בחומר הבידוד לטמפרטורות שבין 40°c- ועד 100°c- ואת מוליכות החום שלו לערכים הנזכרים בטבלה 8.4.
לפירוט יתר של הדרישות והתכונות מופנה הקורא לתקנים ולמפרטים עצמם.
התקינה הישראלית מתיחסת גם לבעיית הדליקות והבעירות של הקצפים הפלסטיים: ת״י 921: ״השימוש בחומרי בנייה על פי תגובותיהם בשריפה״ מגדיר דרישות סיווג אש (ע״פ ת״י 755: "סיווג חומרי בנייה לפי תגובותיהם בשריפה") עבור שכבות בידוד למבנים שונים (מגורים, בתי-ספר, בתי חולים וכיוצ״ב) על פי גובהם. כך למשל הדרישה משכבת בידוד פנימית כלואה לבניין מגורים גבוה הוא 11.2.2. במקרים מסוימים מותר השימוש בחומרי בידוד שסיווגם B2.1.2 כאשר "B2" הינה דרגת התלקחות הנבדקת לפי (1981)4102 DIN חלק 1, במקרה של חומרים דליקים נעלמים כמו קצף פוליסטירן. יש לוודא כי הקצף הפלסטי המיועד לשימוש כחומר בידוד תרמי אמנם מתאים למטרתו ולשימושו המוגדר על פי תכונות סיווג האש שלו ועל פי דרישות התקנים והתקנות להגנה מפני אש.
חומרי איטום
פולימריים לבנייח
1.	מבוא: האסמים ותפקידם במבנה
נהוג להגדיר "חומר איטום" באופן הפשטני כחומר המיושם במיפתח המישק כדי למנוע מעבר של מים׳ אוויר, מזהמים וחום דרכו ועל ידי כך אוטם את המבנה מפני השפעות אקלימיות וסביבתיות לא רצויות. הגדרה מדעית יותר מדברת על חומר שיש לו תכונות אדהזיביות וקוהזיביות מתאימות כדי ליצור אטם.
חומרי האיטום המבוססים על חומרים פולימריים־סינטטיים החליפו בשנים האחרונות כמעט לחלוטין את חומרי האיטום המסורתיים הנגזרים משמנים טבעיים מעובים. ההתפתחות בחומרי האיטום הפולימריים חלה בד בבד עם הגברת השימוש בחלקי מבנה מוכנים מאבן, זכוכית, מתכת וכף בתעשיית הבנייה. חלקים אלה, העשויים מאלמנטים ארוכים, נוטים להתפשטויות והתכווצויות נכרות עקב שינויים תרמיים או שינויי לחות; תנועות שחומרי האיטום הישנים לא עמדו בהם ולכן לא מלאו את תפקידם כאטמים.
מישק (או "תפר") בבניין או במבנה הינו אזור אי־רציפות בחומרי הבנייה שנקבע במקום רצוי, בין חלקי מבנה מחומרים זהים או מחומרים שונים ושנועד לענות על הדרישות הבאות:
א.	לאפשר התפשטות, התכווצות או תנועות אחרות העלולות בהעדר מישק לגרום למאמצי מתיחה, לחיצה או גזירה בחומר.
ב.	לענות על אי-הדיוקים הקיימים בחומרי הבנייה המוכנים והסטיות המתהוות בתהליך הבנייה עצמו.
(מאחר ונהוג להשתמש בחומרי איטום גם לאיטום סדקים במבנה ניתן להגדיר סדק כ״מישק" במקום לא רצוי ולא מתוכנן).
מבחינה תפקודית קיימים רק שני סוגי מישקים בבניינים ובמבנים:
־ מישקים עובדים (working joints) המשנים את מימדיהם (ואת צורתם) באופן רציף או מחזורי כתלות בתנועה או תנודה של חלק המבנה הנושק.
-	מישקים קבועים או לא-עובדים (non-working joints) בהם התנועה היחסית הערמת על ידי חלקי המבנה הנושקים נמנעת על ידי פרטי תכנון המבנה.
הגורמים והסיבות לתנועותיהם של התפרים העובדים יכולים להיות רבים ובלתי צפויים אולם החשובים שבהם הם שינויי הטמפרטורה, שינויי הלחות ושקיעות של המבנה. שינויי הטמפרטורה הם למעשה הגורם העיקרי לתנודה מחזורית של חלקי המבנה וממילא של המישק. מאחר והשינויים בטמפרטורה בין היום והלילה, הקיץ והחורף יכולים להגיע לעשרות מעלות כתלות במיקומו וכיוונו של המבנה או הקיר ובמקדם ההתפשטות של החומר (ראה טבלה 1.1) עלולה ההתפשטות או ההתכווצות של חלק המבנה להיות במימדים ניכרים. (פירוט צורת החישוב לחיזוי תיאורטי של מידת התנועה של המישק תינתן בהמשך). כך למשל עלול קיר דרומי הצבוע בצבע כהה, או גג המצופה בחומר חיפוי ביטומני שחור, להגיע בארץ ביום קיץ לטמפרטורה של
כ ־ 80°C־70 ואילו בעונת החורף יכולה טמפרטורת אותו קיר או גג לרדת ל ־ 0-10°C.
הלחות לעומת זאת אינה משפיעה במידה זהה על כל חומרי הבנייה. חומרים שאינם סופגים לחות דוגמת מתכת, זכוכית ומרבית החומרים הפלסטיים אינם מושפעים כלל מגורם זה. לעומתם אחרים, הסופגים לחות עקב הרכבם הכימי או מבנם הפורוזיבי עלולים לשנות את מימדיהם בהתאם לכמות המים שנספגים בהם. לעץ, למשל, רגישות רבה מאד לגורם הלחות ושינויי המימדים שלו עקב כך ניכרים. גם חומרי מליטה צמנטים סופגים מים ועלולים לשנות את מידותיהם במידת מה כתלות בלחות הסביבה ובספיגת המים.
שינויים במידות המישק עקב שקיעת המבנה מאפיינים בעיקר מבנים חדשים והתהליך פוסק לרב לאחר שהמבנה והקרקע התייצבו. תנועות אלה גורמות לרוב לעיבורי גזירה בניגוד לעיבורי מתיחה או דחיסה המאפיינים את התנודות שמקורם בשינויי הטמפרטורה והלחות.
בהתאם לאופיים וצורתם תפרי המישק ניתנים לסיווג כמישק מקביל (butt-joint) או מישק חופף (lap-joint). הראשון נועד לענות על עיבורי הלחיצה והדחיסה ואילו השני על עיבורי הגזירה. איור מס׳ 1.1 מראה את המישקים המוזכרים ואת התנהגות האטם שבהם בהשפעת העיבורים המתהוים במשק.
האטמים נועדו למעשה לענות על הבעיות הנגרמות עקב קיומם של מישקים במבנה ועקב תנועתם של התפרים העובדים. ניתן איפוא לסכם את תפקידי האטמים בבנייה כדלקמן:
למנוע חדירת מים, גשם ורוחות אל תוך המבנה.
למנוע איבודי חום מן המבנה על ידי שיפור בידודו מן הסביבה.
להקנות בידוד אקוסטי למבנה.
למנוע הצטברות פסולת ומזהמים שונים במישק.
ויחד עם כלאלה:
לשאת את תנועותיו המחזוריות או הרציפות של המישק לאורך ימים.
כדי להתאים למטרותיו התיפקודיות על חומר האיטום למלא שלש פונקציות בסיסיות:
למלא את חלל המישק כדי ליצור אטם.
ליצור מחסום לא חדיר לזרימת נוזלים (וגזים).
לשמר את תכונות האיטום בתנאי השירות והתיפקוד הסביבתיים.
ראשית על חומר האיטום הגולמי לזרום ולמלא באופן מוחלט את חלל המישק כולל עיוותים וחוסר אחידויות באזור פני השטח. במרבית המקרים חשוב גם שתהיה הדבקה טובה של חומר האיטום אל פני השטח של המישק.
שנית, על חומר האיטום להיות בלתי חדיר לנוזלים וגזים. (כמה מחומרי האיטום הישנים והמסורתיים יותר כמו סיבים דחוסים ושעם הפכו לבלתי חדירים רק משנדחסו דיים לגרום
לאטימת כל החללים והנקבים הפנימיים שלהם). אף שמרבית חומרי האיטום המודרניים אינם חדירים למים נוזלים לחלקם יש כושר העברת אדי מים גבוה ולא תמיד רצוי.
שלישית, על האטם לשמר את כשר האיטום שלו למשך כל חיי המבנה הניצפים וזאת תחת השפעות מכניות וסביבתיות קיצוניות בתנאי החשיפה החיצונית. מאחר והאטם של מישק עובד צריך לעמוד בהעמסה מכנית של מתיחה ולחיצה במשך מספר רב של מחזורים עליו להיות בעל תכונות אדהזיה לחומר הבניין ותכונות קוהזיה עצמית שימנעו כשל בתפקודו. ההשפעות המכניות החמורות להן נתון חומר האיטום מחמירות עוד יותר במרוצת השנים עקב חשיפת החומר לקרינה האולטרא סגולה של השמש, לרוחות, ללחות ולשאר גורמים אטמוספריים. אלה עלולים לגרום לשינוי במבנהו הכימי והפיסיקלי וממילא לפגום בתכונות הפיסיקליות של האדהזיה והקוהזיה.
בשנים האחרונות, משמשים חומרי האיטום הפולימריים לא רק כאטמים במובן המקובל של המילה כפי שהוסבר בפרק זה, אלא גם כמרכיבים בחיבור הקונסטרוקטיבי של לוחות בנייה אל חלקי המבנה. הדבר בולט במיוחד במבנים בהם נעשה שימוש בלוחות זכוכית כקירות מסך. לוחות אלה מוחזקים במקומם במקרים רבים רק בעזרת חומר איטום סיליקוני מתאים. בשימושים אלה יש כמובן להתחשב ולתכנן את השימוש בחומר האיטום כך שיעמוד בהטרחות המכניות הנובעות ממשקל הלוח ומכח היניקה של הרוח שעלול לפעול על הלוח.
נתוני השוק של השנים האחרונות (תחילת שנות התשעים) מצביעים על המגמות ועל החומרים המקובלים ביותר לשימוש בחומרי איטום כדלקמן:
הסיליקונים ־ הם המקובלים ביותר ותופסים כ- 1/3 מנפח השוק (ב % נפח);
הפוליאירתנים ־ כ ־ 1/5 מנפח השוק;
החומרים על בסיס אמולסיה אקרילית ־ אף הם כ - 1/5 מנפח השוק ן
ואילו הפוליסולפידים שהיוו את חומרי האיטום הפולימריים הראשונים והיו מקובלים ביותר לפני שניים שלשה עשורים, מהווים היום רק אחוזים בודדים של השוק.
למותר לציין כי חומרי האיטום הישנים שהיו מבוססים על שמנים מעובדים מתחמצנים ("מסטיק שמן") כמעט ואינם יותר בשימוש.
מבחינה מסחרית-ישומית נהוג לדבר על חומרי איטום נחותים, בינוניים ומעולים על פי תכונותיהם ומחירם, כפי שהדבר בא לידי ביטוי והסבר בטבלה 1.2.
2.	תכונות של חומרי איטום פולימריים
נהוג לסווג ולאפיין את חומרי האיטום הפולימריים על פי מגוון פרמטרים שהכרתם והבנתם מגדירה במידה רבה את אופי השימוש בהם. אלה כוללים את:
1.	חיי המדף של החומר הגולמי.
2.	משך האשפרה והייצוב מזמן היישום
3.	הוראות ושיטות ערבוב במקרה של חומרי איטום רב מרכיביים
4.	תכונות מכניות של חוזק והתארכות במתיחה
5.	קשיות החומר לפני היישום ולאחר הייצוב
6.	עמידות אקלימית בחשיפה החיצונית ובטמפרטורות קיצוניות
7.	עבידות ונוחות היישום (Gunability)
8.	התכווצות ושינוי משקל לאחר היישום והייצוב ובמשך החשיפה
9.	הכתמה (במיוחד במקרה של קירות מחומרים סופגים)
10.	יכולת העיבור בתנועת המישק וכשר השיוב
11.	איכות ההדבקות למשטחים שונים, ושימור חוזק ההדבקה
12.	משך תיפקוד צפוי בתאי החשיפה (קיים)
אולם את הפרמטרים החשובים והמקובלים להכרת ואפיון חומר האיטום ניתן לסכם כדלקמן: אופי וסוג החומר
כשר השיוב של האטם
כשר העיבור והתנועה של האטם
המכניזם של הייצוב/אשפרה
אופי וסוג החומר
הסוג הגנרי-כימי המהווה את הבסיס של חומר האיטום קובע כמובן את מרבית התכונות של האטם עצמו, החל מתכונות מכניות של עיבור ותנודה וכלה בתכונות הקיים והבלייה של החומר לאורך ימים. מובן שסוג החומר משפיע במידה נכרת גם על מחירו של חומר האיטום וממילא גם על הבחירה בו לשימושים שונים. כך למשל חומר איטום סיליקוני טוב יכול למלא כמעט את כל צרכי האיטום בתחום הבנייה, מאחר והוא בעל תכונות עיבור ושיוב טובים וקיים טוב. אלא שמחירו גבוה יחסית ואין זה מסחרי והגיוני להשתמש בו לשימושים בהם אין צורך בתכונות העיבור המחזורי הטובות וניתן להסתפק בחומר זול יותר בעל תכונות עיבור נחותות יותר.
טבלה 2.1 מסכמת את התכונות והתיפקוד של מספר חומרי איטום גנריים החל "ממסטיק שמן" פשוט שמתאים לשימושים מוגבלים ביותר ועד חומר סיליקוני משובח שיכול לתת תשובה כמעט לכל צורך איטומי בבנייה ובמבנים.
כשר העיבור והשיוב של האטס
תכונה זו הינה אחת המאפיינים החשובים ביותר של חומרי האיטום והיא קובעת במידה רבה את השימוש בו מאחר והיא באה לענות על תנועתו של המישק העובד תוך שימור כשר האיטום של מערכת האטימה כולה. נהוג לציין תכונה זו בערך של % ± (דוגמת ±7.5%, או ±25%). ערך ה(+) מציין את כושר העיבור של חומר האיטום כאשר המישק מתפשט וחומר האיטום נמצא במאמץ מתיחה, ואילו ה (-) מציין את כשר העיבור של חומר האיטום כאשר המישק מתכווץ וחומר האיטום נדחס ונמצא תחת מאמץ של לחיצה. בשני המקרים ההתיחסות הוא לנקודת האפס בו מצוי המישק בעת מלויו בחומר האיטום. כך למשל חומר איטום שיכולת התנועה שלו מצויינת כ-±25% יכול לעמוד בעיבורי מתיחה או לחיצה מחזוריים של 25% לכל כיוון במשך כל שנות תיפקודו החומר איטום, מבלי להכשל כחומר איטום בתנאים אלה.
כפי שניתן לראות מנתוני טבלה 2 ל״מסטיק השמן" כושר עיבור מחזורי אפסי ולא ניתן להשתמש בו במישקים הצפויים לתנודת עיבור מחזורי. גם לחומר האיטום המבוסס על אמולסיה אקרילית כושר עיבור מחזורי נמוך יחסית אם כי בשנים האחרונות שופרה תכונה זו ע״י שימוש בחומרים מרככים המקנים גמישות ואלסטיות נוספות לחומר האקרילי הבסיסי. בגלל כושר העיבור המוגבל שלהם נהוג להשתמש בחומרי האיטום המבוססת על אמולסיות אקריליות בעיקר לשימושים פנימיים שאינם חשופים לשינויי טמפרטורה ולתנודות מכניות גדולות.
לעומתם מצטיינים חומרי האיטום הסיליקוניים בכשר עיבור מחזורי גבוה מאד. בראשית הופעתם בשוק היה לסיליקונים כושר עיבור של ±25%, אולם עם השיפור בחומרים השתפרה גם תכונה זו והיום יש חומרים סיליקונים בעלי מודול אלסטיות בינוני שכשר העיבור שלהם הוא ±50% ואף כאלה בעלי מודול אלסטיות נמוך שיכולת התנודה שלהם הוא 100%+ ו 50%-. אלה האחרונים נועדו לשימושים יחודיים במבנים ובמישקי גשרים וכבישים.
אשר לפוליאורתן ולפוליסולפיד, לשניהם כשר עיבור טוב בתחום של ±25%.
במישקים בעלי תנועה מחזורית גבוהה חשובה לא רק יכולת העיבור הפלסטית של חומר האיטום אלא גם כשר השיוב האלסטי שלו, כאשר המישק חוזר לממדיו המקוריים. גם אם לחומר כשר עיבור טוב ויכולת להמתח מבלי להקרע, יתכן מצב כי בעת שהמישק יחזור לממדיו המקוריים ישאר חומר האיטום במצב שלאחר המתיחה או הדחיסה וממילא לא ימלא עוד היטב את תפקידו כחומר האיטום במקרה זה.
השילוב הטוב ביותר הוא כמובן יכולת עיבור גבוהה וכשר שיוב טוב. ואמנם הסיליקונים מצטיינים בשניהם ואילו האמולסיות האקריליות בינוניות בשתי התכונות הללו הפוליסולפיד לעומת זאת מצטיין בכשר עיבור גבוהה (±25%) אך כשר השיוב שלו אינו מן המצויינים ולp השימוש בו במישקים בעלי תנועה מחזורית גדולה אינו מומלץ במיוחד.
ייצוב ואשפרה של חומרי האיטום
ייצובם ואשפרתם של חומרי האיטום לאחר יישומם במישק יכול להתבצע במספר שיטות בהתאם לאופי חומר האיטום. צורת האשפרה קובעת במדה רבה את ההתכווצות של החומר בעת המעבר מחומר גולמי שמיועד ליישום, לחומר סופי שמיועד לאיטום. ככל שהתכווצותו של החומר גדולה יותר, כך הוא בעייתי יותר בשימוש ופחות מתאים למישקים בעלי מפתח גדול.
חימצוו באוויר. שיטת אשפרה זו מאפיינת בעיקר את חומרי האיטום הישנים המבוססים על שמנים מעובים לא פולימריים ("מסטיקים"). החימצון באוויר גורם להקשייתם החלקית ולמיצוקם במקום היישום. שיטת אשפרה זו אינה כרוכה באיבוד חומר ובשינויי נפח וממילא אינה גורמת להתכווצות גדולה ובעייתית.
אידוי או הפרשת ממיסים. שיטת ייצוב ואפשרה זו מאפיינת לרב חומרי איטום המבוססים על חומרים פולימריים תרמופלסטיים בתמיסה אורגנית, דוגמת גומי בוטילי, או באמולסיה מימית, דוגמת חומרי האיטום האקריליים. התווך הנוזלי מקנה לחומר הגומי את הצמיגות הרצויה והמצב הפיסיקלי המתאימים ליישום החומר כחומר רך ועביד. לאחר היישום מתאדה הממיס האורגני או התווך המימי והחומר עובר ממצב משחתי־נוזלי למצב של חומר מוצק בעל תכונות איטום רצויות. אידוי הממס או המים כרוכים בשינוי נפחי גדול ומלווים בהתכווצות גדולה ובלתי רצויה. כדי להקטין את ההתכווצות יש להגדיל את אחוז המוצקים בתערובת חומר האיטום וזאת על ידי הוספת מלאנים מינרליים (אשר גם מוזילים את החומר). הוספת המלאנים מקטינה את אחוז הפולימר בתערובת, מה שפוגם בתכונות המכניות הרצויות מחומר איטום דוגמת כשר עיבור וכשר שיוב.
ייצוב באשפרה כימית. ייצובם של חומרי איטום רבים נעשה ע״י צילוב כימי של המערכת הפולימרית "הנוזלית" בעת יישום החומר. תוצאות הריאקציה הכימית היא מערכת תרמוסטית, קשויה ובלתי מסיסה. שיטת הייצוב הזו מאפיינת בעיקר את חומרי האיטום האלסטומריים כמו סיליקונים, פוליסולפידים ופוליאורתנים גמישים.
במקרה של המערכות הדו־מרכיביות הרי מרכיב אחד הינו העיסה הפולימרית הבסיסית והמרכיב השני מכיל קטליזטור מצלב. אשר למערכות המצולבות החד מרכיביות ־ אלה מצטלבות כאשר הן נחשפות לאוויר, לרב עקב ריאקציה כימית עם המים שבאויר. מוp כי חומרי האיטום החד מרכיבים נוחים יותר לשמוש מאחר וניתן ליישמם ישירות בלי צורך בכל פעולה מקדימה של ערבוב מרכיבים. כתוצאה מכך מקובלות המערכות החד מרכיביות בכל השימושים כולל שימוש "עשה זאת בעצמך" ואילו המערכות הדו מרכיביות משמשות עדיין בעיקר בשימושים תעשייתיים ומסחריים.
יתרונה העיקרי של שיטת הייצוב הכימית הוא בכך שאין אבוד של חומר בתהליך האשפרה, ולכן אין הייצוב מלווה בהתכווצויות ושינויי נפח. מאחר והמערכת אינה מכילה חומרים מתנדפים, או כמעט ואינה מכילה חומרים מתנדפים, אין צורך להעלות את אחוזי המוצקים ע״י מלאנים מינרליים וניתן להשתמש בחומרי איטום על טהרת החומרים הפולימריים ועל ידי כך לקבל תכונות מכניות ופיסיקליות טובות מאוד. הוספת מלאנים במקרים אלה נועדה רק
להוזלת המוצר או לשיפור תכונות מסויימות ואינה מחויבת המציאות כמו במקרה של חומרי איטום על בסיס אמולסיות מימיות.
חומרי איטום בלתי מתייבשים. חומרים אלה אינם עוברים כל תהליך אשפרה והתכונות הריאולוגיות והטכניות שלהם לאחר היישום זהות לאלה שלפני היישום. לרב משתמשים בחומרי איטום מסוג זה במישקים חופפים (lap-joints) בהם יש חפיפה חלקית בין אלמנטי הבנייה והעיבורים הינם עיבורי גזירה. האטמים הרכים מיועדים לספוג את תנועות הגזירה, עקב תנודות המבנה, ולמנוע התפתחות מאמצי גזירה באטם עצמו.
תכונות פיסיקליות חשובות נוספות של חומר האיטום הקשוי שעבר אשפרה הן מודול האלסטיות, קשיות, חוזק ההדבקה לתשתית, עמידות בכימיקלים וקיים ובלייה בתנאים סביבתיים ואקלימיים.
גם לתכונות לחומר הטרי יש חשיבות מאחר והן קובעות את יכולת אחסונו ושיטת היישום של החומר. חומרי האיטום מיועדים לרב למישקים אופקיים או אנכיים. ליישום במישקים אופקיים מקובל להשתמש בחומרים נוזליים יחסית בעלי כשר התפלסות עצמית (Self levelling), וליישום במישקים אנכיים רצויים חומרים משחתיים לא נזילים (Non Sogging). ההבדל העיקרי ביניהם הוא בהרכב הכימי או בשימוש בחומרים מצמיגים לקבלת התכונות הזרימה הרצויות. משך הזמן בו חומר האיטום שומר על תכונותיו הראולוגיות וניתן ליישום כחומר טרי קרוי pot life והוא קובע את משך זמן האחסון המקסימלי שלו באריזתו.
פרק 5 בסקירה זו כולל מידע מפורט יותר על חומרי האיטום המקובלים ביותר: סיליקונים, אקריליים, פוליאורתנים ופוליסולפידים.
3.	סיווג של חומרי איטום
בגלל מורכבות הנושא ורבגוניות החומרים המשמשים לאיטום עבר סיווגם של חומרי האיטום גלגולים והתפתחויות רבות. בעבר נהוג היה לסווג את חומרי האיטום למספר סוגים על פי תכונותיהם המכניות והויסקואלסטיות כדלקמן:
א.	מסטיקים: מאופיינים על ידי התארכות גבוהה שעולה על 100% אך כושר שיוב אפסי. החומרים רכים ומשיכים ולרוב בעלי חוזק נמוך לקריעה.
ב.	אלסטומסטיסיס: מאופיינים על ידי התארכות גבוהה, מעל 100%, וכושר חזרה בינוני עד 50%. חומרים בעלי רכות בינונית.
ג.	אלסטומריים: מצטיינים הן בהתארכויות גבוהות, מעל 100% והן בכושר שיוב גבוה, מעל 50%.
ד.	אלסטופלסטיים: מאופיינים בהתארכות בינונית שבין 25 ל - 100% וברכות נמוכה. לחומרים אלה דרגות שונות של כושר שיוב.
ה.	פלסטיים: חומרים קשיחים יחסית שמאופיינים בהתארכויות נמוכות מאוד, עד 25% וקושי גבוה. גם לחומרים הפלסטיים דרגות שונות של כושר שיוב.
שיטת סיווג ומיון זו אינה מקובלת עוד וניתנת כאן רק מסיבות היסטוריות. הסיווג המקובל ביותר היום מבוסס על התקן הבינלאומי משנת 1993 :
התקן מבדיל בין חומרי איטום המיועדים למבנים (F) ובין אלה המיועדים לזיגוג (G).
הסיווג מבוסס על כשר העיבור של חומר האיטום בהתאם לתנועת המישק ("אמפליטודה") והוא קובע ארבע דרגות: 7.5, 12.5, 20, 25 כאשר הסוג המכונה דרג 25 מתאים בכשר העיבור שלו לתנועת מישק של ±25% ממימדיו המקוריים. ובהתאמה שאר הסוגים מתאימים לתנועת מישק של ±20%, ±12.5%, ±7.5%.
בנוסף קובע תקן זה סיווגי משנה כדלקמן:
החומרים המסווגים כדרג 25 וכדרג 20, מדורגים נוסף על כך גם על פי המודולוס שלהם במתיחה, לחומרים בעלי מודולוס נמוך (LM) וחמרים בעלי מודולוס גבוהה (HM). המודולוס נמדד בהתארכות של 20096, והחומר מדורג כ- HM אם ערכי המודולוס הנמדדים
גבוהים מ ־	0.4 MPa ב 23°C
ו/או	0.6 MPa ב 20°C-
חומרי האיטום המסווגים בדרגה 12.5 מדורגים בנוסף על כך גם על פי כשר השיוב האלסטי שלהם כדלקמן:
E - חומר אלסטי, כשר שיוב מעל 40%
P ־ חומר פלסטי, כשר שיוב פחות מ ־ 4096
לחומר האיטום המסווג בדרג 7.5 אין דרוג משנה נוסף.
התקן מגדיר את החומרים המדורגים כ- 20,25 1-12.5 E כחומרי איטום אלסטיים, ואת החמרים המדורגים כ - 12.5 P ו-7.5 כחומרי איטום פלסטיים.
התרשים הנלווה מדגים את החלוקה של חומרי האיטום על פי דרגותיהם. התקן גם קובע את הדרישות השונות מן החומרים על פי דירוגם, כפי שהדבר ניתן בטבלה 3.1 המתייחסת לחומרי איטום למבנים (F).
חשוב לציין כי בשום מקרה אסור שהשינוי (ירידה) בנפח חומר האיטום בעת ייצובו יעלה על 25%, והדבר מתייחס בעיקר לחומרים על בסיס אמולסיה מימית שאשפרתם מלווה בגידוף המים ובשינוי נפח משמעותי הכרוך בכך. הגבלה זו מגדירה כמובן את אחוז המוצקים במערכת חומר האיטום.
התקן הישראלי ת״י 1563: חומרי איטום לבניינים (ראה הערה) מאמץ את הסיווג והדרישות על פי התקן הבינלאומי 11600 ISO, וממיין את חומרי האיטום בהתאם, על פי הקריטריונים המפורטים להלן:
לפי כושר תנועתם:
25	־ כינוי	25%	א ־
20	- כינוי	20%	ב -
12.5	־ כינוי	12.5%	ג ־
7.5	־ כינוי	7.5%	ד -
את החומרים שכינויים 25 ו-20, ממיינים גם לפי המודול: א ־ מודול נמוך - כינוי LM ב ־ מודול גבוה - כינוי HM
את החומר שכינויו 12.5 ממיינים גם לפי השיבה האלסטית: א - 40% ויותר ־ כינויו E
ב - קטן מ-40% ־ כינויו P
כמו כן ממיינים את החומרים לפי תכונות הנזילות, כדלקמן:
א ־ חומר איטום מתפלס מעצמו (חומר איטום שהוא בעל תכונות נזילה, היוצרות משטח חלק ואופקי, כשמשתמשים בו במישק אופקי בטמפרטורה של 5°C).
ב - חומר איטום לא נזיל (חומר איטום שהוא בעל תכונות נזילה המאפשרות שימוש בו בתפר אנכי ללא נזילה בתחום טמפרטורות שבין 5°C ו50°0).
ובנוסף ממיינים את החומרים לפי מספר הרכיבים א ־ חד רכיבי ב - דו רכיבי.
הנספח לתקן (שאינו חלק מחייב מהת״י) גם כולל המלצה לשימוש בחומרי האיטום השונים.
4.	מאמצים ועיבורים במישק ובאטס
כדי לענות על דרישות האטימה והתנודות הצפויות של המישק, על חומר האיטום להיות מיושם באופן שימנע כשל תוך תיפקודו כאטם למשך חיי המבנה.
משיקולים מעשיים ותיפקודיים מקובל כי היחס האופטימלי בין עומק האיטום (D) לרוחב המישק (W) הוא 2\1=D\W אך מבחינה מעשית נהוג לבנות את האיטום כך ש 1=D\W.
את עומק האיטום קובעים על ידי שימוש בחומר תמך שמוכנס לעומק הרצוי ושעליו "נשען" חומר האיטום. הדבר מודגם באיור 4.1 ובאיור 4.2. חומרי התמיכה המקובלים הינם מוטות או פרופילים פלסטיים גמישים שניתנים לדחיסה אל תוך המישק, ושחומרי האיטום השונים אינם נדבקים אליהם.
ארבעת הכללים המעשיים הבאים מכסים את מרבית תכנוני האטמים:
1.	המישק המינימלי לאיטום הוא במיפתח של כ ־ 5-6 מ״מ.
2.	במישקים שמיפתחם עד כ- 10-12 מ״מ עומק האיטום יהיה כרוחב המישק (1=CD/W.
3.	במישקים שמיפתחם מ - 10-12 מ״מ ועד 20-25 מ״מ עומק האיטום יהיה כמחצית רוחב המישק (2\D/W=l).
4.	במישקים שמיפתחם מעל ל - 25 מ״מ יש להבטיח כי עומק האיטום יהיה לפחות מחצית מרוחב המישק ואף קצת למעלה מזה כדי להבטיח את יציבות חומר האיטום.
עומקו וכמותו של חומר האיטום במישק נועד להבטיח כי יהיה מספיק חומר לאטימה, ויחד עם זאת למנוע מצב בו האטום עלול להיכשל עקב העיבודים במישק. כאמור נתון חומר האיטום במישק "עובד" למאמצים ועיבורים מחזוריים רבים, במרוצת שירותו. בהנחה שהאטם הושם במקומו בתנאי מזג אויר ממוצעים סביר להניח כי המאמצים שיופעלו על האטם יהיו מאמצי מתיחה, עקב התכווצות אלמנטי המבנה בטמפרטורות נמוכות, והן מאמצי לחיצה עקב התפשטות האלמנטים בטמפרטורות גבוהות. אף שמרבית המישקים ה״עובדים" נתונים לעיבודים מתונים יחסית בעת ההתפשטות וההתכוצות התרמית, עלולים חומרי האיטום הנתונים בהם לסבול עיבורים גדולים פי כמה מאלה של המישק עצמו. מצב זה מובהר גרפית באיור מס׳ 4.3 המראה מישק אטום בשלש רמות עומק שונות, כאשר D\W הינו 1,2 ו- 1/2, והמישק מתרחב ומתכווץ בשעור של 50% מרוחבו המקורי, לכל כיוון. בעת התרחבותו של המישק נתון האטם למאמצי מתיחה. מאחר ונפחו של חומר האיטום אינו משתנה (מכל בחינה מעשית שהיא) נוצר באטם עיוות "צווארי" שבו פני השטח נתונים לעיבור גדול פי כמה מעיבורו הקוי של המישק. ככל שעומק האטם במישק גדול יותר היה העיבור של פני השטח גדול יותר והמאמצים להם נתון החומר באיזור פני השטח אף הם גדולים יותר. כך למשל יהיה העיבור של פני השטח בחומר האטום שבדוגמא לעיל במישק שעומקו כפול מרוחבו (2=94% (D/W בעת המתיחה ו ־ 250% בעת ההתכווצות, אף שתנודת המישק עצמו היתה רק 50%. כאשר עומק המישק האיטום הוא כרוחבו (D/W=l) מתמתנים המאמצים ומגיעים לרמה של 62% ו ־ 60% בלבד במתיחה והתכווצות, בהתאמה. ואילו כאשר המישק הוא בעומק של 2/D/W=l מתמתנים העיבודים בחומר האיטום אף מעבר לכך.
איור מס׳ 4.4 מתאר גרפית את הקשר שבין התכווצות או התפשטותו של המישק בין העיבור שסובלים פני האטם. נמצא אפוא כי ככל שעומקו של האטום יחסית לרוחבו של המישק קטן יותר, כך יהיו עיבורי הפנים שלו נמוכים יותר באותה דרגה של תנודת המישק.
ניתן לחשב את רוחבו הרצוי של המישק בין אלמנטי הבנייה על פי מידת ההתפשטות וההתכווצות החזויה של האלמנטים היוצרים את המישק ומיכולת העיבור של חומר האיטום. לחילופין ניתן לבחור בחומר האיטום המתאים על פי רוחבו הנתון של המישק והתנודות הצפויות בו.
המשוואה שלהלן מבטאת את הקשר בין רוחב המישק, העיבור החזוי ותכונות החומר,
להלן חישוב לדוגמא של מישק שנוצר בין מוטות פלדה שאורכם 2 מ׳ בהנחה שהפרשי הטמפרטורה המירביים הצפויים עלולים להגיע ל ־ 80°C וכי התנודה במימדי המישק נובעת רק משינויי טמפרטורה אלה. חומר האיטום שבשימוש הוא בעל כשר עיבור של ±20%.
מובן כי על ידי החלפת חומר האיטום ניתן לשנות את רוחבו המתוכנן של התפר, ולמעשה רצוי לבחור את חומר האיטום בהתאמה לרוחב התפר ומידת ההתפשטות וההתכווצות שהוא עלול לסבול. (טבלה מס׳ 1.1 מכילה את מקדמי ההתפשטות התרמית של חומרים שונים שבשמוש בתעשיית הבנייה).
צורות הכשל האופיניות והמקובלות ביותר בחומרי האיטום הינם הכשל בהדבקה (אדהזיה) והכשל העצמי (קוהזיה). הכשל בהדבקה (איור 4.5א׳) חל עקב אבדן קשר ההדבקה הפיסיקלי בין חומר האיטום וחומר התשתית. ואילו הכשל העצמי (איור 4.5ב׳) חל לרוב עקב מציאות פגם או התהוות אזור מוחלש בחומר. כאשר מאמצי המתיחה המתפתחים באטם עקב תנועות המבנה עולות על חוזק האדהזיה או הקוהזיה עלול האטם להכשל.
באם חומר האיטום המקשר בין שני אלמנטים נשען על אלמנט שלישי נייח רצוי למנוע את הדבקותו של האטם לאלמנט הנייח על מנת לאפשר לאטם את חופש ההתמתחות וההתכווצות. זאת ע״י שימוש בחומרי הפרדה מתאימים באזור הרצוי. איור מספר 4.6 מדגים את היתרון שבאי הדבקה לאלמנט נייח לעומת הכשל שעלול להיגרם מהדבקה שכזו. ככלל חשוב לאפשר לחומר האיטום להתמתח או להתכווץ מבלי שיווצרו בו מאמצים קיצוניים שיגרמו לכשל.
5.	חומרי האיטום למיניהם
מגוון החומרים המשמשים לאיטום מישקים הינו רב ביותר: החל בשמנים המעובים שהיו מקובלים בעבר והינם כמעט חסרי שימוש היום, דרך חומרים ביטומניים וביטומניים מותמרים וכלה בחמרים פולימריים מתוחכמים שהולכים ו״כובשים" את שוק חומרי האיטום בשנים האחרונות.
כפי שכבר נזכר במבוא לפרק זה חומרי האיטום המקובלים ביותר מבחינת נפח השימוש הינם הסיליקונים, הפוליאורתנים, האקריליים ובמדה פחותה הפוליסולפידים וגומי בוטילי. בפרק זה נפרט ביחס לחומרים אלה המבוססים על הפולימרים הסינתטיים.
5.1	חומרי איטום סיליקונייס
בזכות תכונותיהם המעולות הפכו החומרים הסיליקונים בשנים האחרונות לחומר האיטום המקובל ביותר הן בזיגוג והן במבנים. תכונותיו הבולטות ביותר הינו היותו חומר אלסטי בעל יכולת עיבור וכשר שיוב גבוהים וקיים טוב בתנאי תיפקוד שונים.
מרבית חומרי האיטום הסיליקוניים הינם חומרים קדם־פולימריים, חד קומפוננטים, בעלי המבנה הבסיסי הבא:
החומר התחילי בנוי כך שבעת מגע עם הלחות שבאוויר מגיבות קבוצות הקצה עם המים והחומר מתפלמר. לרב המולקולה הראשונית היא כזו שהחומר יכול לא רק להתפלמר לינארית אלא גם להצטלב מרחבית לקבלת אלסטומר מצולב. מאחר והראקציה מתרחשת בטמפרטורת החדר ואינה מחייבת טמפרטורות גבוהות נהוג לכנות חומרים סיליקוניים אלה בכינוי
(RTV = Room Temperature Vulcanized) RTV
כפי שניתן לראות קבוצות הקצה הריאקטיביות של החומר הינם שיירי חומצה אצטית (חומצת חומץ). תהליך הייצור של החומר הבסיסי מלווה ברב המקרים בהפרשה של חומצה אצטית שלא תמיד ניתן להרחיקה לחלוטין מתערובת הבסיס, ומכאן גם מקור הריח האופייני למרבית חומרי האיטום הסיליקונים.
תהליך אשפרתו של החומר הבסיסי לאחר ישומו במישק, והפיכתו מחומר קדם פולימרי נוזלי בעל צמיגות גבוהה, לחומר פולימרי מוצק בעל תכונות האיטום הרצויות הינו תוצאה של תגובת החומר עם הלחות שבאוויר. ריאקצית פילמור זו מלווה אף היא בהפרשה של חומצת חומץ.
חומציות זו של חומר האיטום הסיליקוני מהווה מגרעת משמעותית בכל הקשור באיטומם של מישקים במבני בטון, בגלל רגישותו של הבטון המינרלי לחומציות. כתוצאה מכך עלול הבטון באזור המגע עם האטם להפגע תוך התהוות כשל אדהזיבי במערכת. הפרשת חומצת החומץ גורמת גם לבעיית ריח לא נעימה. כדי לפתור את הבעייה פותחו חומרי איטום סיליקונים שקבוצות הקצה שלהם אינם מבוססים על שיירי חומצת חומץ אלא אלא על שיירים אחרים דוגמת אמינים, פנולים וכיוצ״ב, וממילא לא קיימת הפרשה של חומצה בעת הפילמור. חומרי איטום סיליקונים אלה מוכרים כסיליקונים ניטרליים והם מומלצים לשימוש בכל מקום בו השימוש בחומר החומצי עלול להוות בעייה תפקודית.
חומרי האיטום הסיליקונים מצטיינים בתכונות הבאות:
כשר עיבור גבוה של ±25% לפחות. לאחרונה פותחו גם סיליקונים לאיטום שכשר העיבור שלהם מגיע עד 100%+ ו - 50%- כשר העיבור הגבוה מלווה גם בכשר שיוב מצוין. שתי תכונות אלה מעמידות את הסיליקונים ברשימת חומרי האיטום המעולים ביותר המתאימים לשימושים בהם קימת תנועה מחזורית גדולה של המישק.
התכווצות אפסית. חומרי האיטום הסיליקונים מבוססים על כ ־ 100% מוצקים ואינם מכילים ממיסים למיניהם. תכולת הפולימר עצמו היא בסדר גודל של 85%־80. אשפרתו של החומר והפיכתו מחומר גלם המצוי בקופסא או בשפורפרת לחומר איטום אינה מלווה על p באיבוד משמעותי של חומר ובשינוי נפח; ממילא ההתכווצות של החומר בעת האשפרה אפסית או זעומה.
עמידות מצוינת בחשיפה חיצונית לקרינת UV ולמים, עמידות אש טובה מאד ועמידות בטמפרטורת גבוהות אף שתכונה אחרונה זו חשובה יותר באיטום תעשיתי ופחות באיטום של מבנים.
חומרי האיטום הסיליקונים ניתנים לתרכוב הן כחומרים שקופים והן כחומרים אטומים וניתנים לגיוון יציב. ישומם נח וקל והם נדבקים היטב כמעט לכל המשטחים: זכוכית, פלסטיק, בטון, קרמיקה, מתכות וכר.
כל אלה עשו את חומר האיטום הסיליקוני לטוב ולמוביל, אם כי גם היקר, שבין חומרי האיטום המקובלים.
מגרעותיהם העיקריות של הסיליקונים הינם בהפרשת חומצת החומץ העלולה לפגוע במשטחי בטון (כפי שהוסבר לעיל) ובבעיות ההכתמה. מקורה של ההכתמה במולקולות טבעתיות הנוצרות בעת ייצור חומר הבסיס. מוצרי לוואי אלה אינם יכולים להתפלמר ונודדים עם הזמן אל מחוץ לחומר האיטום עצמו, תוך הספגות והכתמה אזורי המגע שבין המישק וחומר האיטום. הבעיה בולטת במיוחד כאשר אלמנטי המישק עשויים מחומרי בנייה פורוזיביים בהם נספגים היטב החומרים המכתימים.
בגלל אנרגית הפנים הנמוכה של החומרים הסיליקונים (תכונה המאפשרת לעשות מהם גם חומרים הידרופוביים מעולים) הם לא ניתנים לצביעה עליונה על ידי צבעי אמולסיה וצבעי
תמיסה, מה שיוצר בעייה ארכיטקטונית כאשר יש לצבוע קיר המכיל מישקי□ אטומי□ בסיליקונים.
טבלה 5.1 מרכזת הרכבים ותכונות חומרי איטום של סיליקונים בעלי מודולים שונים.
5.2	חומרי איטום פוליאורתנים
בין השימושים הרבים והמגוונים של הפולימרים האורתניים מצוי גם השימוש בו כחומר איטום. הפיליאורתן מבוסס על ריאקציה כימית בין שני מרכיבים: בין מרכיב דיאיזוציאנטי ומרכיב גליקולי, דוגמת דיגליקול אלקילי, כפי שנראה בנוסחא הנלווית:
מאחר ומשני המרכיבים ניתן למצוא סוגים רבים מאד, ניתן לייצר פוליאורתנים במגוון רחב של תכונות מכניות וערכי קשי וגמישות, בהתאם למרכיבים בהם משתמשים.
חומרי האיטום הפוליאורתנים הינם לרב דו-מרכיבים. ובעת ערבובם יחד מתרחשת הריאקציה הכימית המפלמרת ומצלבת את המרכיבים ומיצבת את החומר ותכונותיו. ניתן למצוא גם חומרי איטום פוליאורתנים חד-מרכיביים שבהם מתרחשת פעולת הצילוב והייצוב על ידי הלחות שבאויר תוך פליטת גז C02 כמפורט במערכת הנוסחאות להלן:
פליטת ה ־ C02 תוך כדי הריאקציה בעייתית כאשר המדובר בחומר איטום מאחר והיא עלולה ליצור בועות וחרירים. קיימות שיטות כימיות שונות שנועדו ל״ספוג" את הגז ולמנוע את פליטתו הפיסיקלית.
חומרי האיטום הפוליאורתנים מצטיינים בכשר עיבור טוב וכשר שיוב מעולה והם נופלים בתכונותיהם אלה רק מחומרי האיטום הסיליקונים שנזכרו בסעיף הקודם. בניגוד לסיליקונים אין הפוליאורתנים גורמים להכתמה ומתאימים לכן לשימוש במישקי קירות ובני. ניתן לאטום בהם מישקים רחבים מאד, יותר מאשר בכל חומרי האיטום האחרים. הפוליאורתנים מצטיינים גם בהדבקות מצוינת לתשתיות בטון, ובעמידות מעולה בשחיקה. תכונה אחרונה זו עושה אותם מקובלים מאוד לאיטום מישקים במיסעות ובמקומות בהם קימת תנועה רבה.
לחומר איטום פוליאורתני טוב יש עמידות טובה בכימיקלים וקיים טוב בתנאי אקלים חיצוניים של קרינת UV ואוזון, אך אין בהם מומלצים לשימוש במגע ממושך עם מים, דוגמת בריכות שחיה, מאחר וההדבקה לתשתית עלולה להפגע מהשפעת המים.
דוגמא להרכב של חומר איטום פוליאורתני הינה כדלקמן:
קדם - פולימר אורתני	60%־50
מלאנים מינרליים	40-50%
ממס	1-2%
שונות	2-4%
כפי שניתן לראות גם במקרה זה חומר האיטום מבוסס על קרוב ל - 100% מוצקים (אם כי המרכיב הפולימרי שבו אינו גבוה כמו בסיליקונים), ועל כן ההתכווצות בעת האשפרה והייצור הינה זעומה מאד.
5.3	חומרי איטום אקריליים
אף שקימיים חומרי איטום המבוססים על פולימרים אקריליים בממס אורגני, מרבית מה שמוגדר חומרי איטום אקריליים מבוססים על אמולסיה מימית. חומרי איטום אלה הפכו בשנים האחרועת לפופולריים ביותר בגלל מחירם הנמוך ונוחות השימוש בהם עקב היותם מבוססים על מערכת מימית. הם גם מתאימים למרבית השימושים והצרכים הסטנדרטיים ובעיקר לשימושים הביתיים. נהוג להגדירם כחומרי איטום בעלי תכונות תיפקוד בינוניות עד טובות.
אמולסיות אקריליות במקורן הן בעלות אחוז מוצקים פולימרי של כ- 50%. כדי להעלות את אחוז המוצקים בחומר האיטום ולמנוע את ההתכווצות הגדולה הצפויה בעת נידוף המים יש על כן,
להוסיף מלאנים מינרליים בכמות גדולה יחסית, מה שמקטין את ריכוז החומר הפולימרי בחומר האיטום המתורכב וממילא ג□ גור□ לתכונות התפקוד הבינוניות.
הרכב של חומר איטום על בסיס אמולסיה אקרילית הינו כדלקמן: אמולסיה אקרילית, 50% מוצקים	40%־30
מלאן גיר	50%־30
מרכך	7-8%
אתילן גליקול (מונע קפיאה)	2-3%
שונות	3-4%
אשפרתו של החומר הגולמי המשחתי ויצובו כחומר איטום מוצק מושג על ידי נידוף מי האמולסיה והאיחוי הפיסיקלי של חלקיקי הפולימר למערכת רצופה. לכן הם מאופיינים על ידי התייבשות וייצוב מהירים, יחסית לחומרי האיטום שבהם תהליך הייצוב הוא כימי ולא פיסיקלי.
אחוז המוצקים במערכת זו הוא כ - 80-85% משקלי וכ- 70% נפחי ואחוז הפולימר כ- 20% בלבד. נידוף הכמות הגדולה של המים בעת האשפרה גורמת בעת היבוש להתכווצות שיכולה להגיע לרמה של 25-30% מנפח חומר האיטום הגולמי.
לחומר האיטום האקרילי כושר עיבור נמוך עד בינוני (±12.5%), אם כי שמוש בפולימרים ובמרככים מתאימים יכול להעלות את כשר העיבור אף לרמה של ±25%. לאקרילים הידבקות טובה לתשתיות פורוזיביות המאפיינות את חומרי הבנייה המינרליים ועמידות טובה לקרינת ה-יע!! החיצונית, בניגוד לסיליקונים אין הוא מכתים את התשתית וכן ניתן לצבוע עליו כמעט מידית בצבעי הבניין המימיים, הדומים באופיים והרכבם לזה של חומר האיטום עצמו.
היותו של החומר מבוסס על אמולסיה מימית מקנה לו אמנם עמידות בינונית באיזורים רטובים, אך עושה אותו לחומר נח לשימוש וקל ליישום ולניקוי.
כל התכונות הנזכרות המאפיינות את חומר האיטום האקרילי ומחירו הזול עשו אותו לחומר אטימה כללי לבנייה, מאיטום סדקים בקיר ועד מלוי בזיגוג פשוט.
5.4	חומרי איטום פוליסולפידים
הפוליסולפיד הינו אחד האלסטומרי□ הסינטטיי□ הראשוני□ שנוצרו. שימושו כבסיס לחומרי איטום התרחב כאשר התאפשרה הכנת פוליסולפידים נוזליים בעלי משקל מולקולרי נמוך אותם ניתן לצלב על ידי תחמוצות מתכתיות לקבלת חומרי איטום גמישים. את אלה ניתן לצקת בקלות אל תוך המישקים האופקיים בכבישים ומיסעים.
המבנה הבסיסי של הפליסולפיד מיוצג על ידי הנוסחא הבאה:
ופעולת הצלוב באמצעות תחמוצות דוגמת עופרת דו חמצנית הינה כנראה:
קיימות שיטות צלוב נוספות המבוססות על פראוקסידים אורגניים, וחלק□ אף מואצים ע״י חמצן האויר.
מקובל להוסיף לתרכובת הפולימרית הבסיסית מוספים למיניהם ביניהן מלאנים דוגמאת שחור פחם ואp גיר טחונה, משפרי הדבקה, שרפים אפוקסיים, מרככים, מאיצים ויוצ״ב.
מרבית חומרי האיטום הפוליסולפידיים הינם דו-מרכיביים, כשמערכת השרף הנוזלי הוא מרכיב אחד ומערכת המצלב מרכיב שני. קיימים גם מערכות פוליסולפידיות חד מרכיבות בהם מתרחש תהליך האשפרה על ידי הלחות שבאויר. הפוליסולפידים מצטיינים בהדבקה טובה לתשתית, עמידות טובה בחשיפה אקלימית ובתכונות מכניות מעולות, אולם עיקר יתרונם וחשיבותם בעמידותם המצוינת בשמנים, דלקים וממיסים כימיים, מה שהפך אותם לחומר האיטום העיקרי במסלולי תעופה ואזורים מועדים לחשיפה לדלקים ושמנים.
חומרי האיטום הפוליסולפידים ידועים גם כתיוקול (TH1OKOL) על שם החברה המסחרית שפיתחה אותם לראשונה.
רצוי להזכיר כמה סוגים נוספים של חומרי איטום, אף שאינם מקובלים ושימושיים בשנים האחרונות:
גומי בוטילי. חומרי איטום בוטיליים מבוססים על הגומי הבוטילי (שהינו לרב קופולימר של איזובוטילן ואיזופרן) בצורת תמיסה אורגנית שאשפרתה בנידוף הממס או כחומר שניתך בחום ומיושם בחימום. הוא נחשב לחומר איטום בעל תכונות בינוניות.
פוליאתילן כלורוגופרתי (הייפלון). חומרי איטום וציפוי אלה ידועים בשמם המסחרי Hypalon. הם נחשבים לחומרי איטום בעלי תכונות בינוניות מאחר resilience-m שלהם נמוך וכשר השיוב בינוני. החומר מצטיין בעמידות בשמנים, ממיסים, מים ואוזון וכן התנגדות טובה לשחיקה.
שמנים מעובים. חומרי איטום אלה מבוססים על שמנים מתייבשים והיו מקובלים לפני עידן האטמים הפולימריים. הם חסרי אלסטיות וכשר התנודה שלהם מסתכם ב - ±2% בלבד, ומכאן שניתן להשתמש בהם כך למטרות איטום של מישקים שאין בהם תנודה. השימוש העיקרי בהם היום הוא בזיגוג פשוט ובאיטום מישקים בין חלקי עץ קבועים.
ריצוף בחומרים פלסטיים
1.	מבוא: הריצוף הפלסטי לסוגיו
רצפות הינם, ללא ספק, החלק המשומש ביותר בכל מבנה, בהוותם את איזור המגע העיקרי בין המשתמש למבנה. ככאלה הם חשופים לתנועה רבה וממושכת של אנשים וציוד. מצב זה גורם להתבלות נמשכת של הריצפה מחד, אך מקשה על תחזוקה נאותה ושוטפת מבלי לגרום להפרעה בתפקוד המבנה, מאידך.
הדרישה העיקרית והחשובה ביותר מן הריצפה היא העמידות בשחיקה. מאחר ועיקר השימוש בחלק זה של המבנה הוא בהליכה, נסיעה או גרירה, ההתבלות בשחיקה היא המשמעותית ביותר, ועמידות הריצפה כנגד השחיקה הינה תנאי חיוני ביותר. על הריצפה גם לעמוד בפני הכתמה על ידי חומרים זרים. דרישה זו חשובה במיוחד ברצפות של מטבחים, חדרי אוכל ומקומות אחרים המועדים לשימוש רב בחומרים נוזלים ומכתימים.
נושא בפני עצמו הינם הרצפות התעשייתיות החשופות לתנועה רבה ולשימוש בציוד כבד. נוסף על הצורך המובן בעמידות בשחיקה ובהכתמה, נדרשת מן הריצפה התעשייתית במקרים רבים גם עמידות טובה בכימיקלים דוגמת חומצות, בסיסים, תמיסות מלח, וממיסים אורגניים שונים. הדבר נכון במיוחד בתעשיית המזון ובתעשיות הכימיות והפרמצבטיות. דוגמא לתעשייה בה הריצפה חשופה לבלאי רב כתוצאה מהחומרים המעובדים בה הינם מחלבות. הסוכרים וחומצות החלב המצויים בחלב עצמו והתמיסות הבסיסיות המשמשות לעיבודו פוגמים ברצפות הבטון ומחייבים חידוש תדיר של הריצפה, מה שקשה להוציא לפועל מבלי לפגוע ברצף העבודה והייצור.
בנוסף לכל הדרישות התפקודיות והתחזוקתיות שנזכרו מהווה הריצפה אלמנט בעל חשיבות לאסתטיקה הפנימית של המבנה וחשוב כי החומרים המשמשים לריצוף יאפשרו בניית ריצפה נאה לעין וכי המראה יישמר לאורך ימים, כל עוד הריצפה משמשת את המבנה.
כמעט כל חומרי הבנייה הטבעיים שימשו ומשמשים לבניית רצפות. כבר במערכות פרה־ היסטוריות בהם התגורר האדם נמצאו רצפות חול או בוץ. בתקופות מאוחרות יותר החל השימוש באבן לצורך הריצוף הפשוט ובחלוקי אבן צבעוניים לריצוף פסיפס יחודי.
בבנייה המאוחרת והמודרנית ניתן למצוא רצפות מאריחי שיש, קרמיקה, בטון, אריחי "טרצו" (המיוצרים מבטון דחוס עשוי מלט לבן או צבעוני בו מפוזרים פיסות אבן או שיש כאגרגטים לשיפור המראה וכשר השחיקה) וכמובן עץ. קיים שימוש גם בלוחות מתכת לצורכי ריצוף אך מסיבות כלכליות ופרקטיות הוא מוגבל לשימושים מיוחדים דוגמת גרמי מדרגות, רצפות תלויות, ומפלטי-אש (Fire Exits).
בשנים האחרונות הולך וגואה השימוש בחומרים פלסטיים לריצוף, הן לציפוי עליון על תשתית ריצפה קיימת, והן כיישום או יציקה של הריצפה כולה כתחליף לרצפות הבטון היצוק. סוגי הריצוף הפלסטי מונים באופן כללי את החומרים הבאים:
א.	לינולאום לסוגיו
ב.	יריעות גומי טבעי ומלאכותי
ג.	אריחי אספלט
ד.	מוצרי ויניל-אסבסט
ה.	יריעות ואריחי פי.וי.סי גמיש
ו.	רצפות יצוקות מפולימרים ושרפים סינתטיים
ז.	רצפות יצוקות מתערובות צמנט ופולימר.
לאחרונה מתרכז עיקר השימוש למעשה במוצרי pvc גמיש כציפוי עליון לריצוף ביתי ומסחרי ובתערובות צמנט פולימר ובשרפי אפוקסי, פוליאסטר, פוליאורתן ואקריל ליציקת רצפות תעשיתיות. אף שכל שאר החומרים שצויינו קיימים וניתנים להשגה, השימוש בהם פחת מאד.
השימוש בחומרים אורגניים מעשה ידי אדם למטרות ריצוף החל למעשה באמצע המאה הקודמת עם פיתוח הלינולאום. במקורו היה הלינולאום מבוסס על תערובת שמנים צמחיים מחומצנים (פשתן, סויה ואחרים) שלתוכו נוספו אבקת שעם, אבקת־עץ ופיגמנטים. לאחר תהליכי ערבול ואשפרה מתאימים נתקבלה יריעת הריצוף שחסרונה העיקרי היה בהכתמה המיידית של החומר על ידי חומרים שנספגו לתוכו ובהותרת סימנים מוטבעים על ידי מעמסים מכניים בפני השטח של הריצוף. יריעות הלינולאום החדשות היק פיתוח של החומר המקורי והן מבוססות על תערובת של פולימר רך, שמן פשתן מפולמר ומכילות מלאנים מסוג אבקת שעם, מינרלים טחונים ופיגמנטים. למוצר התנגדות מצויינת לסימני טיבוע ויחד עם זאת הוא גמיש, שקט להליכה ונוח לתחזוקה וניקוי. ניתן גם להלחים את קצות היריעות בעזרת פולימר-אורתני שאינו מחייב אשפרה בחימום ועל ידי כך מתקבלת ריצפה רצופה חופשית מתפרים פתוחים.
עם התפתחות השימוש בגומי טבעי מגופר ולאחר מכן בגומי מלאכותי חדרו יריעות הגומי גם לשוק הריצוף. ליריעות אלה גמישות טובה וההליכה עליהם שקטה ונעימה, תכונות שסייעו להחדרת החומר בעיקר למוסדות כמו בתי חולים וספריות. לריצוף הגומי המלאכותי גמישות טובה, עמידות מצויינת בשחיקה, מראה נאה ועמידות סבירה בממיסים, שמנים וחומרי סיכה.
לאחר הופעת pvco המסחרי וכאשר נמצא כי תכונות הקשיות והשחיקה של הפולימר מחד, והאפשרות לרככו ולהגמישו מאידך עושים אותו לחומר טוב בתחום הריצוף הוחל השימוש בפי.וי.סי תוך תרכובו עם חומרים נוספים. השימוש הראשון PVCX1 למטרות ריצוף היה בצורת אריחי פי.וי.סי-אסבסט. באריחים אלה היווה ^PVC שתורכב יחד עם מייצבים ומרככים מתאימים את המקשר האורגני ואילו המלאן העיקרי היו סיבי אסבסט קצרים. המרכיב הפלסטי היקנה לאריח בעיקר את הגמישות הרצויה לצורך הדריכה והתנועה ואילו האסבסט, שהתנגדותו
המצוינת לשחיקה עושה אותו לחומר מתאים אף לציפוי בלמי מכוניות, היקנה את תכונות השחיקה והקושי הדרושים. על ידי הוספת פיגמנטים ניתן לגוון את האריח וליצור בו מרקמים צבעוניים נאים. אריחי ה-^גק-אסבסט אינם מושפעים משמנים וחומרי סיכה ושומרים היטב על מראם ותכונותיהם לשנים רבות. בנוסף על כך מחירם זול עקב השימוש בסיבי האסבסט הזולים. כל אלה עשו את חומר הריצוף הזה לשימושי ומקובל. בגלל הסכנות הבריאותיות שבאסבסט וההגבלות הליגליסטיות שבשימוש בו, בארצות רבות בעולם, פסק כמעט לחלוטין הייצור והשימוש של מוצרי ריצוף אלה. במקומם קונה לו אחיזה מוצר ריצוף העשוי מ-70? מוגמש והוא דוחק מן השוק למעשה את המוצרים האחרים.
בשנים האחרונות מתבסס ומתרחב השימוש ברצפות יצוקות, גם אלה העשויות מתערובת צמנט־ פולימר וגם אלה המבוססות על שרפים פולימריים סינתטיים. מערכות אלה נותנות תשובות לבעיות ולצרכים של הרצפה המודרנית - בעיקר זו התעשייתית ־ גם מבחינה תיפקודית וגם מבחינה אסתטית.
2.	מוצרי ריצוף כפיפים 0-PVC
2.1	ריצוף pvc: יתרונותיו וחסרונותיו
הפוליויניל כלוריד (PVC) הינו ללא ספק הפולימר המקובל ביותר בריצוף הפלסטי הגמיש, והוא כובש את הבכורה בין החומרים המשמשים לייצור אריחים ויריעות להנחה והדבקה.
^pvc הינו פולימר תרמופלסטי בעל טמפרטורת ריכוך של כס 70-80°. במקורות הוא חומר קשיח, אך על ידי תרכוב מתאים עם מוספים שונים ניתן להגיע לקשת רחבה מאד של דרגות גמישות, החל מחומרים גמישים מאד המשמשים לריפוד ולביגוד וכלה בחומרים קשיחים המשמשים לצנרת, לוחות, רפפות וכד׳. pvw נוח מאד לעיבוד בשיטות שונות, וביניהם הקלנדרינג להכנת יריעות רציפות בין גלילים חמים. שיטת עיבוד זו מתאימה מאד לחומרי הריצוף. לחומר יתרון כללי נוסף יחסית לחומרים פלסטיים אחרים והוא ־ דליקותו הנמוכה. הדליקות הנמוכה נובעת ממציאות כמות גדולה של כלור בשרשרת הפולימרית. הכלור כמו שאר ההלוגנים (ברום, יוד) הינו חומר מעכב בעירה והיותו חלק אינהרנטי של המולקולה מקנה לפולימר מעלה חשובה זאת, בעיקר כשהמדובר בשימוש נרחב במבני מגורים ומבני ציבור, בהם סכנת ההתלקחות היא בעלת משמעות חמורה.
בין יתרונותיו כמוצר ריצוף כפיף כדאי להזכיר את הנקודות הבאות:
עמידות טובה בשחיקה. ^pvc (כמו שאר הפולימרים) מצטיין בהתנגדות לשחיקה ועמידותו עולה על זו של חומרים מינרליים רבים.
עמידות טובה בכימיקלים. pvc-n עמיד מאד כנגד כימיקלים הפוגעים בחומרים מינרליים דוגמת חומצות, בסיסים, סוכרים וכיוצ״ב. גם מרבית השומנים, חומרי הסיכה וחומרי הניקוי אינם פוגמים בפני השטח שלו. יחד עם זאת רגיש החומר לממסים אורגניים שונים ולp אין להשתמש בו לריצוף במקומות חשופים לשימוש בממסים אורגניים הממיסים את ה-סע?.
לא נכתס. הכתמה הינה במרבית המקרים התקשרות של חומר אחד אל פני השטח או אל תוך השכבה העליונה של חומר אחר. הדבר יכול להתרחש על ידי ספיגת חומרים נוזליים בתוך חומרי תשתית פורוזיביים, או חדירה מכנית של אבקות מוצקות אל תוך פני שטח מחוספסים. מרבית החומרים הלא-פולימריים המשמשים לריצוף סובלים עקב חספוסם ועקב הפורוזיביות שלהם מבעיית הכתמה. יריעת pvm לעומת זאת אינה פורוזיבית כלל ופני השטח שלה אינם מחוספסים, ולp אין היא נכתמת על ידי מרבית החומרים המכתימים את רצפות האבן, הבטון או העץ.
גמישות ונוחות♦ מאחר וה-pvc המשמש לריצוף מתורכב כך שהיריעה המתקבלת גמישה אין נותרים בה סימני מעמס וחדירות והיא שומרת היטב על צורתה וחלקותה. היריעה גם שקטה ונוחה להליכה ונותנת חמימות למדרך הרגל. על ידי הוספת שכבת תשתית ספוגית ניתן לשפר תכונה זו עוד יותר.
אסתטיות. ^pvc נוח מאד לתירכוב ועיבוד עם מלאנים ופיגמנטים וניתן לעבדו במגוון עצום של גוונים וצורות מוטבעות, ואלה שומרים על צבעם ומראם לאורך זמן.
יישום מהיר ופשוט. היישום של אריחי או יריעות ^pvc נעשה לרב על ידי הדבקה עם דבקים מתאימים (דבקי מגע וכר). אולם איכות הריצוף לעולם לא תהיה טובה מאיכות משטח התשתית והדבר מחייב החלקה והכנה נאותה של התשתית להבטחת הדבקה אחידה ומוחלטת. הדבקה טובה תלוייה גם בייבוש מתאים של המצע מאחר ורטיבות עלולה למנוע הדבקות, או לגרום להופעת התנפחויות. (הקורא מופנה גם לסעיף בפרק זה העוסק בהכנת התשתית לריצוף).
מאחר ויריעות ^pvc הינן תרמופלסטיות, ניתן להלחים את קצות היריעה זו לזו על ידי שימוש בסרטי או ״חוטי״ pvc תואמים. הלחמה טובה ורציפה יכולה להבטיח משטח אחיד ורציף, חסר תפרים פתוחים שקולטים אבק ולכלוך ועלולים להוות מוקד לתחילת התקלפויות וכשלים.
ממיר סכיר. כפי שנזכר, pvc הוא חומר גלם זול יחסית. גם תהליך ייצור האריחים או היריעה הינו מהיר ופשוט. שני אלה מבטיחים מוצר טוב במחירים סבירים. בגלל התכונות שנזכרו לעיל ריצפת ^pvc אינה מחייבת תחזוקה מרובה על מנת לשמרה במצב טוב, ואף נתון זה מוזיל את עלות הריצפה לטווח ארוך.
אחת ממגרעותיה של יריעת PVC-n לריצוף הינה בהפגעותה מקריעה, ניקוב ומכיבוי בדלי סיגריות בוערות על פניה. אף שהחומר אינו נדלק מסיגריה הריהו נצרב בנקודת המגע ומתפתח כתם כהה מהשריפה ופגם צורני מן התום והלחיצה. ניתן אמנם לטעון כי פגיעות אלה איע נובעות משימוש רגיל ומקובל ברצפה כי אם מוונדליזם מכוון, אולם אי אפשר להתעלם ממצב זה הגורם לבלייה מהירה של רצפות כאלה, במיוחד במבנים ציבוריים.
על מנת למנוע את הפגיעות המכניות והחומניות מיוצרות עתה יריעות PVCn מחומרי גלם משובחים יותר ובעלי נקודת התרככות גבוהה יותר. על ידי כך נמנעות כמעט לחלוטין הן הפגיעות שבקריעה וניקוב והן בהכתמה על ידי סיגריות בוערות.
בעייה אחרת הינה אטימותה של יריעת PVW לאדי מים. לחות המצויה מתחת ליריעה אינה יכולה להתנדף דרכה ולחץ האדים הנוצר עלול לגרום להתנפחויות (Blistering) ביריעה. אלה מהווים פגם חמור מאד ברצפה הן מבחינה אסתטיות והן מבחינה תיפקודית וחשוב מאד למנעם. המצב בעייתי במיוחד כאשר תשתית הבטון סופגת לחות מן הקרקע ולחות זו מגיעה אל אזור שכבת ההדבקה שבין התשתית ויריעת הריצוף.
כדי למנוע התהוות התנפחויות והתנתקות של היריעה מפני תשתית הבטון חשוב בראש ובראשונה להקפיד על הדבקה אחידה מוחלטת, חסרת פגמים ו״איי" אי-הדבקה בין היריעה והתשתית. הדבקה טובה מונעת את קיומם של חללים, בהם עלול להיווצר לחץ אדי מים הגורם להינתקות היריעה והופעת ההתנפחויות. במקרים בהם קיימת ספיגה של מים מן הקרקע אל התשתית יש לתכנן את הריצפה עם יריעות לאיטום מפני הלחות ולמניעת הגעתה אל אזור ההדבקה שבין pvc-d לתשתית.
מו^ מאליו כי הדבקה טובה ויעילה מחייבת הכנה נאותה של פני שטח המצע. בראש ובראשונה על המשטח להיות בעל פנים חלקות עד כמה שאפשר. לשם כך יש להחליק כראוי את הבטון הטרי, להסיר את השכבה האבקתית החלשה ולמלא את החללים והפגמים בחומרי מילוי מתאימים לפני יישום הדבק והיריעה. על משטח הבטון להיות יבש לחלוטין ונקי משמנים וחומרים אורגניים שעלולים להפריע להדבקה. יש להרחיק חומרים זרים ואבק על ידי טאטוא או אף ע״י שאיבת אבק.
בארץ קיים ייצור אינטנסיבי של יריעות עשויות pvc לריצוף. (היריעות מיוצרות על ידי ה״עוגנפלסט" בקיבוץ העוגן). על פי פרסומי היצרן היריעות עוברות תהליך טרמי מיוחד למניעת התכווצות לאחר ההדבקה, וחלקן עמידות בפני צריבת סיגריות. ניתן להשיג את היריעות במיגוון של צבעים ובסוגים שונים של הטבעות למניעת החלקה. על ידי הדבקת תשתית מוקצפת מתאימה ליריעה הבסיסית מתקבלת יריעה גמישה וקפיצית המתאימה במיוחד לריצוף באולמות ומגרשי ספורט. יריעה זו נוחה לריצה ומשחקים אך מונעת הפגעות המשתמשים בעת נפילה. יריעות בעלות
תשתית מוקצפת משמשות ג□ לריצוף במקומות בהם חשוב לקבל בידוד אקוסטי יעיל של הריצפה למניעת רעשי תנועה בתוך המבנה.
2.2	התקן הישראלי למוצרי pvc
עד שנת 1995 היה קיים בארץ תקן בן ארבעה חלקי□ (ת״י 540 משנת 1978) שהתייחס למוצרי ריצוף שונים ^PVC: מוצר ללא תשתית, מוצר עם תשתית מחומר נקבובי, מוצר עם תשתית מבד יוטה ומוצר המכיל סיבי אסבסט. בגלל השינויים וההתפתחויות שחלו במוצרי הריצוף מה־pvc בעולם ובארץ ובהתאמה לתקינה הבינלאומית, הותמר התקן הנ״ל על ארבעת חלקיו בתקן מחודש:
ת״י 540 (1995): מוצרי ריצוף כפיפים מפוליויניל כלוריד.
התקן חל על מרצפות ויריעות כפיפות מ¥0? המיועדות לריצוף בתוך בניין. המוצרים יכולים להיות חד שכבתיים ורב שכבתיים, ע□ שכבת חיזוק או בלעדיה. אין התקן חל על מוצרי□ עם תשתית שאינה ספוגית (דוגמת תשתית מבד יוטה או נייר).
התקן ממיין את המוצרים על פי סוג התשתית ועל פי אופן עיבוד פני השטח:
על פי התשתית
מוצרים ללא תשתית
מוצרים עם תשתית ספוגית
על פי אופן עיבוד פני השטח
מוצרים שאינם מוטבעים
מוצרים מוטבעים
את המוצרים ללא התשתית (משפחת המוצרים העיקרית בריצופי pvco) ממיינים גם על פי יעודם:
לשימוש קל
לשימוש בינוני
לשימוש כבד.
טבלה מס׳ 2.1 מרכזת את דרישות העובי של המוצרים השונים, הן ביחס לעובי הכולל והן ביחס לעובי שכבת המדרך שהינה השכבה העליונה. שכבה זו לא יכולה להכיל מלאנים מינרליים בשעור העולה על 10% ממשקלה.
2.3	ריצוף מוליך על בסיס יריעות pvc
רצפות חשופות מטבען לשחיקה ולחיכוך אינטנסיביים. פעולות אלה עלולות לגרום להיווצרות מטענים חשמליים סטטיים על גבי הריצפה. הדבר חמור במיוחד ברצפות פלסטיות עקב ההולכה האפסית וכושר הבידוד החשמלי המעולה של החומרים הפלסטיים. מטענים אלה נוטים להתפרק תוך יצירת ניצוצות חשמליים. הצטברות מטענים חשמליים סטטיים בריצפה עלולה על p להוות בעייה לא פשוטה ואף מסוכנת במקומות רגישים לשריפה או התפוצצויות דוגמת מפעלים לייצור חומרי נפץ, מעבדות, מפעלים כימיים העוסקים בממיסים אורגניים נדיפים, חדרי ניתוח וכיוצ״ב. כמו כן עלולה הצטברות או התפרקות המטען לגרום להפרעות בתפקוד של ציוד אלקטרוני בחדרי מחשבים וחדרי בקרה.
הפתרון לתופעה זו הוא בשימוש בריצפה מוליכה, ריצפה כזו פורקת את המטענים החשמליים אל עבר מקור הארקת קרקע. כך נמנעת הצטברות המטענים והתהוות הפרשי מתח גדולים.
על ידי תרכוב ה-¥0? עם חומרים מוליכי חשמל ובעיקר אבקת פיח מוליכה (שחור־פחם) ניתן לייצר יריעות ריצוף מוליכות המונעות תופעות חשמליות אלה. את הריצוף הפלסטי המוליך המיוצר לרוב בצורת אריחים מניחים על גבי תשתית של רשת פסי נחושת מוליכה המחוברת במספר נקודות למוצא הארקת־קרקע. את היריעות מדביקים אל התשתית באמצעות דבק מוליך להבטחת מגע טוב בין פסי הנחושת ויריעות הריצוף. גם הלחמת היריעות זו לזו נעשית באמצעות חוט pvc מוליך המבטיח רצף של הולכה על פני כל הריצפה.
בארץ מיוצרים אריחים מוליכים ע״י מפעל העוגנפלסט ועל פי נתוני היצרן ההתנגדות הממוצעת של הריצוף היא 2x10s אוהם בהשוואה להתנגדות של 1010-1013 אוהם של ריצוף מבודד רגיל.
חסרונו הגדול של הריצוף המוליך מסוג זה הוא בצבעו השחור, שהוא תוצאה של הוספת שחור הפחם, החומר שמקנה ליריעה את כשר ההולכה.
3.	רצפות יצוקות על בסיס חמרים פולימריים
בנוסף לריצוף הפלסטי שמקורו ביריעות או אריחים מוכנים המיושמים בהדבקה על תשתית קיימת, הולך ומתפתח השימוש בחמרים פולימריים ושרפים סינתטיים לבנייה של רצפות יצוקות. רצפות אלה הינן, על פי רב, רציפות וחסרות מישקים ("תפרים"), או בעלות מישקי התפשטות תרמית בלבד. הן מיושמות in-situ על תשתית מתאימה, לרב צמנטית, ליצירת שכבת הריצוף ההומוגנית.
החומרים הפולימריים המקובלים ליציקת רצפות הינם:
שרפי אפוקסי
שרפי פוליאסטר ווינילאסטר
שרפי פוליאורתן
פולימרים אקריליים
כן קיים שימוש במוספים פולימריים להכנת תערובות צמנט-פולימר המתאימות ליציקה כשכבות ריצוף. החומרים המשמשים למטרה זו הינם לרב אמולסיות מימיות ("לטקס") של פולימרים אקריליים, פולימר sbr וגומי טבעי. יש לציין כי במערכות אלה מהווה הצמנט מרכיב חשוב ועיקרי ותכונות הציפוי נגזרות במידה רבה גם מתכונות הצמנט ולא רק מאלה של הפולימר.
יתרונם העיקרי והחשוב ביותר של הרצפות היצוקות על בסיס שרפים פולימריים (ללא צמנט) הינו בעמידותם הכימית הטובה של השרפים מה שעושה אותם כמתאימים מאד לריצוף תעשייתי. הוורסטיליות הגדולה של השרפים הפולימריים גם מבטיחה פתרון הולם לכל סוג של בעייה הנוגעת לעמידות בתנאי בלייה כימיים.
בהשוואה לרצפות יצוקות מבטון רגיל יש לציין את התכונות הבאות של הרצפות היצוקות מבטונים פולימריים:
מיצוק מהיר♦ לשרפים הפולימריים זמני התקשות ומיצוק קצרים ביותר שיכולים לנוע בין מספר שעות למספר דקות, בהשוואה למספר ימים או אף שבועות הנדרשים למיצוק של רצפת בטון. לדבר זה חשיבות גדולה במערכות שלא ניתן לשתקם, או להוציאם מפעולה סדירה לפרקי זמן
ארוכים, דוגמת כבישים, מסלולים, אולמות ייצור במפעלים בהם אין להפסיק את הייצור לזמן ממושך או מחלבות המחייבות פעילות שוטפת לחליבת הפרות.
עמידות טובה בחומצות, בסיסים וכימיקלים♦ כידוע הבטון רגיש מאד להתקפה של חומצות או כימיקלים דוגמת תמיסת סוכר. אלה גורמים להמסה של הבטון ולפגיעה בפני השטח שלו. השרפים הפולימריים לעומת זאת עמידים היטב בפני מרבית החומרים הכימיים. יחד עם זאת יש להיות מודעים לכך שלא כל השרפים עמידים במידה שווה בחמרים הכימיים השונים. החומרים האקרילים, למשל, רגישים למספר ממסים אורגניים דוגמת אצטון ויש להמנע מלבנות ריצפה מפולימרים אלה במקומות בהם יש חשש להחשפותם לממיסים חזקים אולם הוורסטיליות הרבה של השרפים הפולימריים מבטיחה כי ניתן להתאים את השרף הנכון לעמידות בתנאים הכימיים הדרושים.
הדיון המפורט בשרפים השונים המשמשים לריצוף יעסוק גם בעמידותם הספציפית בחומרים כימיים מקובלים. פירוט רב יותר ביחס לעמידות הכימית של השרפים השונים נמצאים בטבלה המרכזת נתונים אלה בסעיף 5. יחד עם זאת יש להדגיש כי אלה הם נתונים כוללניים המבוססים בעיקר על ההכרה הכימית של השרפים וכי יכולים להיות הבדלים ושינויים משמעותיים בעמידות הספציפית של מערכת זו או אחרת, על פי מבנהו הכימי המדויק של השרף, אופי המלאנים וכמותם וכיוצ״ב מאפיינים יחודיים. הטבלה מהווה, איפוא, בסיס למידע ראשוני והמלצות כלליות ולא מקור למידע מפורט. מידע כזה אמור להיות מצוי בידי היצרנים והמתרכבים של מערכות הריצוף השונות. מערכות המכילות מרכיב גירני (CaC03) כמלאן אינרטי אינן מתאימות לדוגמא ליישום במקומות החשופים לחומצות, מאחר והסידן הפחמתי מתמוסס בחומצות תוך פליטת co2.
העמידות המצוינת בכימיקלים מאפינת את מערכות הריצוף המבוססות על השרפים הפולימריים אך לא את אלה המבוססות על הרכבי פולימר־צמנט. אף שהמרכיב הפולימרי מקנה במקרה זה הגנה מסוימת לצמנט מפני הכימיקלים התוקפניים ממשיך הצמנט להוות נקודת תורפה ברגישותו לחומצות.
עמידות מעולה בשחיקה♦ עמידותם של החומרים הפולימריים בשחיקה עולה על זו של הבטון וחומרים מינרליים אחרים. הדבר נעוץ במבנה האורגני־שרשרתי של הפולימרים בהשוואה למבנה הגבישי־מינרלי של הבטון. השרשרות הארוכות של הפולימר סבוכות זו בזו וקשה ל״שלפף׳ מפני השטח ואילו מבנה הבטון מאפשר "שליפה" קלה יחסית של חלקיקים גבישיים מתוך פני השטח.
גמישות. בניגוד לבטון הקשה והקשיח מצטיינים חלק מן השרפים ובעיקר שרפי הפוליאורתן בגמישות מסוימת, אותה ניתן להתאים בהתאם לצרכים ולדרישות, על ידי בחירה נכונה של חומרי המוצא. מאחר והריצפה מהווה את נקודת המגע העיקרית שבין האדם והמבנה יש לתכונת הגמישות חשיבות בשיקולי התכנון והבחירה של חומר הריצוף.
אסתטיות ותחזוקה קלה♦ המערכות המבוססות על שרפים פולימריים ניתנות לגיוון בקלות רבה. על ידי שימוש בפיגמנטים ומלאנים ניתן לקבל צבעים וצורות רצויות על פי שיקולים ארכיטקטוניים ואסתטיים. מערכות אלה גם מאופיינות בפני שטח חלקים מאד ונאים מה שמדגיש את האפקט האסתטי שלהם. לעיתים פני השטח החלקים הינם מגרעת מבחינה בטיחותית או תיפקודית ומחייבים טיפול מיוחד לחיספוסם. לרב נעשה הדבר על ידי פיזור חומר מינרלי חלקיקי על פני השטח בטרם התמצק השרף. החומר החלקיקי נדבק אל פני השטח או שוקע אל תוכו באופן חלקי תוך יצירת שכבת פני שטח חלקיקית מחוספסת. בגלל אטימותם וחלקותם של פני השטח של מערכות על בסיס שרפים פולימריים אין הם סופגים או קולטים אל תוכם חומרים נוזלים או אבקות הנשפכות עליהם. ולכן הם עמידים בהכתמה במידה ניכרת בהשוואה לרצפות הבטון הפורוזיביות המוכתמות בקלות רבה. גם הניקוי והתחזוקה של רצפות אלה קלים יותר מסיבה זו, וניתן לשומרן לאורך ימים במצב שימושי ואסתטי טוב.
בין המגרעות העיקריות של מערכות השרפים הפולימריים היא רגישותם לטמפרטורת גבוהות. אף שקיימים שרפים המתאימים גם לטמפרטורות של 100°c ויותר, סובלים מרבית החומרים הפולימריים מהתרככות לא רצויה כבר בטמפרטורות בינוניות ורצוי להמנע מלהשתמש בהם במקומות בהם הטמפרטורה צפויה להיות מעל 80°c. במערכות צמנטיות מינרליות, לעומת זאת אין למעשה מגבלה של טמפרטורה (מעשית) וריצפת הבטון יכולה לתפקד כהלכה גם בטמפרטורות של 250 - 300°c.
אולם מגבלתם העיקרית של רצפות אלה הינה במחירם הגבוה של השרפים. כתוצאה מכך מתבטא עיקר השימוש בהם למטרות מיוחדות דוגמת תיקון רצפות קיימות, תיקון מהמורות בכבישים ומסלולי תעופה. וכן כאמור, כאשר קיימות דרישות לתכונות מיוחדות של שחיקה ועמידות כימית במפעלי-תעשייה, מטבחים וכיוצ״ב.
עובייה של שכבת הריצוף היצוקה מן הסוג שבדיון נע בתחום שבין 2 מ׳׳מ ועד ל-12 מ״מ (׳?/י). עוביים שמתחת ל-2 מ״מ נחשבים לצורך העניין כציפויים ולא כמערכות ריצוף, ואילו בעוביים שמעל ל-10-12 מ״מ הופכים שיקולי העלות לשיקולים מכריעים, מאחר ועלות ריצפה עבה שכזו משתווה או עולה על עלותה של מערכת מרצפות מתאימה.
בתחום העובי שבין 2-4 מ״מ מערכות הריצוף היצוק מבוססות בדרך כלל על פורמולציות עשירות בשרף, היוצרות ביציקה משטחי ריצפה חלקים בעלי פני שטח אחידים וצפופים. בגלל תכולת השרף הגבוהה ותכונות הזרימה הטובות המאפייטת מערכות אלה הן מוגדרות "כמערכות המתפלסות מעצמן״ ( seif-smothing systems או self-levelling systems ), אף שאין המדובר בהתפלסות עצמית במובן המקובל של המלה אלא בזרימה טובה המאפשרת פילוס והחלקה טובים.
מאחר ולחומרים הפולימריי□ מקד□ התפשטות תרמית גבוה בשיעור ניכר מזה של הבטון המשמש לרוב כתשתית, הרי מערכות ריצוף העשירות בשרף פולימרי מאופיינות במקדם התפשטות תרמית גבוה, מה שיכול לגרום למאמצים בין שכבתיים ולכשלי קילוף. כדי להמנע מבעיות אלה רצוי על p שהשכבה העשירה בשרף תהיה דקה ככל האפשר, ובוודאי כאשר היא צפויה לתפקד בטמפרטורות גבוהות.
על אף תכונות הזרימה של המערכות המתפלסות מעצמן הצמיגות שלהן מחייבת גם "לסייע" לחומר הנוזלי להתפזר בצורה אחידה, וגם לסייע בשחרור בועות אוויר הכלואות בחומר, בטרם הוא מתמצק ומתקשה. דבר זה נעשה ע״י גלגילות "קוצים" שגורמות להאצת הזרימה בפני השטח ולהקטנת מתח הפנים שלו, ועל ידי כך מאיצות את שחרור בועות האוויר.
בתחום העובי שבין 4-8 מ״מ מערכות הריצוף על בסיס השרפים הפולימריים מוגדרות כ״טופינג" (topping) או רצפה מטויחת. מערכות אלה מכילות כמות גדולה של מלאנים (בשעור שבין 5:1 ו-7:1 של יחס שרף למלאן). אם תכולת השרף גבוהה יותר הרי הריצפה לא תהיה כלכלית בעוביים אלה, ואם תכולת המלאנים תהיה גבוהה יותר ותכולת השרף נמוכה יותר יאבדו רבים מהיתרונות של ריצוף בחומר פולימרי והדבר יתבטא באיכות נמוכה של הריצפה.
3.1	שרפיס אפוקסייס
השרפים האפוקסיים הם ללא ספק החומרים הפולימריים המקובלים ביותר במערכות של רצפות יצוקות ובעיקר למטרות של עמידות בכימיקלים. האפוקסידים הינם שרפים נוזליים, בעלי צמיגות נמוכה יחסית, המתמצקים תוך ריאקציה כימית עם חומרים מצלבים ליצירת מטריצה פולימרית מצולבת. המרכיב האפוקסידי (הקרוי ״שרף״) הוא בעל המבנה הכימי הכללי הבא:
ואילו המרכיב המצלב, הקרוי "מקשה", יכול להיות מבוסס על חומרים כימיים שונים כמו אמינים, אמידים, סולפידים וכר. סוג המקשה הוא זה שקובע במידה רבה את תכונותיו הפיסיקליות של המוצר הסופי המוצק.
היתרונות העיקריים של השרפים האפוקסיים לריצוף הינם:
מיצוק מהיר של התערובת♦ על ידי בחירה מתאימה של תערובת האפוקסי והמקשה ניתן לוסת את משך המיצוק למשכי זמן של מספר דקות עד מספר שעות; נתון שהוא בעל חשיבות רבה בעת הכנת ריצפה במקומות בהם מתנהלת עבודה שוטפת ואין רוצים לשתק מערכות לתקופות ארוכות.
100% חומר מוצק. בתערובת האפוקסי אין ממיסים נדיפים, כי אם רק חומרים ריאקטיביים ההופכים לחלק מהמערכת המוצקה. תהליך המיצוק אינו מלווה על כן בהתכווצויות ובסדיקה. הדבר מבטיח רצפה אחידה ורציפה ללא פגמים.
עמידות מעולה בשחיקה וגכימיקלים. לאפוקסים עמידות מצויינת הן בשחיקה מכנית והן בכימיקלים שונים דוגמת חומצות ובסיסים מהולים וממיסים אורגניים שונים.
הדבקות טובה לתשתית. האפוקסים מצטיינים ביכולת הרטבה טובה של חומרים רבים בכלל ותשתית בטון בפרט ובהדבקות מעולה לתשתית זו עקב המבנה הכימי הפולרי של האפוקסי. הדבקה טובה של שכבת הציפוי לתשתית חיונית ביותר להבטחת הריצפה לאורך זמן.
שתי המגבלות העיקריות של האפוקסידים קשורות לתכונות חומניות שלהם. האפוקסי המוצק מתרכך בטמפרטורות נמוכות יחסית של 80-100°c ולעיתים אף פחות מזה. בטמפרטורות אלה מאבד האפוקסי את חוזקו המכני תוך ירידה במודול האלסטיות.
לאפוקסי מקדם התפשטות תרמי גבוה פי כמה מזה של הבטון. ההבדל במקדמים עלול לגרום להיווצרות מתחים מכניים בין פני האפוקסי והבטון עם שינויי הטמפרטורה, ולגרום לכשלים במערכת. ניתן לפתור בעייה זו על ידי בחירת מערכת בעלת גמישות מתאימה היכולה לשאת את ההבדל בעיבורים הנובעים מהבדלי ההתפשטות התרמית.
תכונותיה הכימיות של ריצפת האפוקסי ועמידותה בכימיקלים השונים תלויה במידה רבה במקשה המשמש לצילוב החומר והקשיתו. יחד עם זאת ניתן לקבוע כי באופן כללי עמידותו של האפוקסי בחומצות ובסיסים מהולים טובה, וכן הדבר גם ביחס לדלקים וממסים אליפתיים, אך יש לו רגישות לממסים ארומטיים כמו טולואן ולממסים קטונים דוגמת מתיל-אתיל קטון (MEK), כפי שהדבר מרוכז בטבלה הבאה:
עמידות	החומר הכימי
טובה	h2SO4 (עד 25%)
טובה	hno3 (עד 5%)
טובה	HC1	(עד 35%)
טובה	(25% עד) NaOH
טובה	דלקים
מוגבלת	טולואן
מוגבלת	מתיל אתיל קטון (MEK)
כאמור, תכונותיה הפיסיקליות והכימיות של מערכת האפוקסי תלויה במידה רבה במקשה ובמידה פחותה מכך גם במדללים. כך למשל ניתן לשנות את צמיגות החומר הגולמי על ידי הוספה של ממס/מדלל ריאקטיבי (דוגמת בוטיל־גליצידיל־אתר) ההופך להיות חלק מן המטריצה המוצקה לאחר ההקשיה. גם את גמישותו של החומר ניתן לבקר על ידי מוספים מגמישים. את גמישות המוצר הסופי אפשר לקבוע גם על ידי בחירת המקשה המתאים דוגמת אמידופוליאמינים, פוליאמידים שומניים, או פוליסולפידים בעלי משקל מולקולרי נמוך. מוספים אלה מגמישים אמנם את המוצר הסופי, אך עלולים להאריך את משך זמן המיצוק ולפגוע על ידי כך באחד היתרועת החשובים של החומר. ניתן לקצר את משך המיצוק על ידי הגדלת ריכוז המקשה שהינו לרב אמין שלישוני. יש לציין כי החומרים המגמישים למיניהם גם גורמים לפיחות בתכונות העמידות הכימית של האפוקסי המוצק ויש להתחשב בדבר זה בעת תכנון השימוש. כך או כך השימוש באפוקסי לצורך יציקת רצפות מחייב זהירות וידע מתאימים ושימוש נאות בחומרים על פי המלצות של יצרן אמין.
המקשים המקובלים ביותר לשימוש במערכות הריצוף הינם:
אמיניס ארומטיים. אלה מקנים לאפוקסי את העמידות הכימית הטובה ביותר הן כנגד חומצות ובסיסים והן כנגד ממסים אורגניים. אולם הם מאופיינים, גם בריח אופייני המונע את שימושם בתעשיית המזון, בצבע כהה ובעמידות גוון גרועה. כתוצאה מכך השימוש במקשים אלה מוגבל רק למקומות בהם אין ניתן להשתמש במקשה אחר.
פוליאמיגואמידיס (פוליאמידיס). מקשים אלה נוחים ומקובלים מאד מאחר והם מקנים לריצפה עמידות נאותה בחומצות ובסיסים (אך עמידות בינונית בממסים) ותכונות כלליות טובות למדי, אך הם כהים ואינם מתאימים לרצפות בהירות.
פוליאמידיס ציסלואליפטייס. אלה עולים ברב תכונותיהם על הפוליאמידים הרגילים. הדבר בא לידי ביטוי בעמידות כימית טובה יותר גם בממסים ובעיקר בצבעם הבהיר ובעמידות האור הטובה שלהם מה שעושה אותם מתאים לריצוף מגוון.
טבלה מס׳ 3.1 מסכמת כמה מתכונות החומר האפוקסי לריצוף בהשוואה לאלה של בטון רגיל.
ניתן לראות כי מעבר לתכונות העמידות הכימית עולה האפוקסי על הבטון גם בתכונות מכניות כמו חוזק לחיצה גדול יותר ועמידות טובה יותר בשחיקה. לעומת זאת מתחיל תהליך התרככות של האפוקסי כבר בטמפרטורות שבין 80°c־60, בהשוואה לעמידות הכמעט בלתי מוגבלת של הבטון בתנאי טמפרטורה גבוהים.
3.2	שרפי פוליאסטר רוינילאסטר
חשיבותם ויתרונם היחידי של שרפי הפוליאסטר כחומרים לרצפות יצוקות על פני האפוקסי המקובל הוא בתכונות העמידות הכימית שלהם העולה על זו של האפוקסי. אולם מגרעותיהם כמו ריח הסטירן החריף, התכווצות במיצוק וחוסר הגמישות מונעים כמעט לחלוטין את השימוש בשרפים אלה לריצוף, אלא במקרים שבהם העמידות הכימית המעולה הופכת אותם לבחירה האפשרית היחידה.
משפחת שרפי הפוליאסטר כוללת את הפוליאסטר האיזופטלי המקובל ואת הויניל אסטר המצטיין בתכונותיו הכימיות ועולה בכך גם על הפוליאסטר האיזופטלי.
השרפים במצב□ הגולמי מצויים בתמיסה של סטירן בריכוז של כ-40%. הסטירן המונומרי מקנה למערכת את צמיגותה הנמוכה בטרם האשפרה, והוא עצמו מתפלמר וגורם לצילוב וההקשייה של המערכת כולה, בעת האשפרה. זאת ע״י שימוש במאיצים מתאימים. הסטירן גורם לריח חריף מאד בעת היישום ודבר זה, יחד עם שאריות הסטירן הנותרות תמיד גם בחומר המוצק, מהווה מגבלה נכבדה בשימוש בפוליאסטר לריצוף, בעיקר בתעשיית המזון.
לפוליאסטר מספר יתרונות על פני האפוקסי המקובל: זמן ההקשייה יכול להיות קצר מאד, ולחומר המוקשה יש עמידות טובה בטמפרטורות גבוהות והוא אינו מתרכך בטמפרטורות בהן האפוקסי מאבד את חוזקו המכני. לעומת זאת לפוליאסטר המתמצק יש התכווצות גדולה שעלולה להגיע ל-0.2-0.4% ולגרום למאמצים בשכבה היצוקה. ואילו תכונות ההרטבה וההדבקות שלו לפני תשתית הבטון נופלות מאלה של אפוקסי, מה שעלול לגרום לכשלים, התנתקויות וקילופים של השכבה היצוקה מפני התשתית.
הטבלה הבאה מרכזת באופן כללי את תכונות העמידות הכימית של מערכות הפוליאסטר המקובל (איזופטלי) והויניל אסטר.
המומר ה3<מ<
עמידות כימית
איזופטלי	ויגיל אסטר	
טובה	טובה	40% H2SO4
מוגבלת	טובה	h2so4 מרוכזת
טובה	טובה	hno3 מרוכזת
טובה	טובה	Hcl מרוכזת
טובה	טובה	NaOH מרוכז (25%)
טובה	טובה	דלקים
טובה	טובה	טלואן
טובה	טובה	מתיל אתיל קטון
מוגבלת	טובה	ממיסים מוכלרים
טובה	טובה	נתרן היפוכלורי ("אקונומיקה")
3.3	שרפי פוליאורתן
שרפי הפוליאורתן הינם המתחרים העיקריים לפופולריות של האפוקסים כשרפים לרצפות יצוקות. כמו האפוקסים גם הפוליאורתנים הינם בעלי תכונות של עמידות כימית טובה, אך הם מצטיינים גם בגמישות עצמית (resilience), תכונה אותה ניתן להקנות לאפוקסים רק באמצעות מודיפיקציות מולקולריות הגורעות מהעמידות הכימית שלו. בעייתם העיקרית היא ברגישותם ללחות בשלבי היישום (בטרם האשפרה והמיצוק) מה שמחייב תשומת לב מקצועית והכנת תשתית קפדניים מאד.
גם הפוליאורתנים כמו האפוקסים הינה משפחה שלמה של חומרים המבוססים על שני מרכיבים: השרף הבסיסי (polyol) ומאיץ/מקשה מתאים (לרב MD1), כפי שניתן לראות בנוסחא הכללית להלן:
הטבלה שלהלן מרכזת את תכונות העמידות הכימית של הפוליאורתנים באופן כללי אף שיכולים להיות הבדלים לא מבוטלים בין פוליאורתן אחד למשנהו כתלות בהרכב הכימי של הבסיס והמקשה.
עמידות	החומר הכימי
טובה	(40%) H2SO4
סבירה	h2so4 מרוכז (60%)
טובה	20% hno3
טובה	20% HC1
טובה	NaOH מרוכז (50%)
מוגבלת	דלקים
לא עמיד	טולואן
טובה	מתיל אתיל קטון
לא עמיד	ממיסים מוכלרים
עמיד	נתרן היפוכלורי ("אקונומיקה")
השימוש העיקרי בפוליאורתן לריצוף הוא לציפויים (ממברנות) דקי□ יחסית. השילוב שבין העמידות הכימית הטובה יחסית, והגמישות העצמית עושה אותו לחומר יחודי לציפויי□ דקי□ כתחליף יצוק למרבית היריעות הגמישות. הפוליאורתן ג□ מצטיין בעמידות טובה בתנועה של כלי רכב והוא מקובל מאד על כן לציפוי של מיסעי□ וחניונים.
3.4	פולימרים אקריליים
החומרי□ האקריליי□ המשמשים לציפוי ותיקון רצפות מבוססי□ על פולימתיל־מתקרילט (pmma = polymethylmethacrylate) שהינו המרכיב ממנו עשויי□ חומרי□ מקובלי□ דוגמת "פרספקס". בצורתו הגולמית משווק החומר כתמיסה בעלת צמיגות נמוכה שעיקרה המונומר שבו מומסי□ כמויות רצויות של פולימר להתאמת הצמיגות.
כאשר מוסיפים לתמיסה את הקטליזטור המתאים מתחיל תהליך של פילמור שבסיומו מתמצק החומר. לרב מצוי הקטליזטור בתערובת עם המלאנים המינרליים אותם מוסיפים לתמיסה הנוזלית, כך שערבוב המלאנים אל תוך החומר האורגני מתחיל גם את תהליך הפילמור והמיצוק.
למערכות האקריליות זמן הקשייה קצר ולמעשה ניתן להשתמש בריצפה או במסלול המתוקן שעות ספורות לאחר היציקה, ולפעמים אף פחות מזה. לחומר כושר הדבקות טוב אל פני הבטון ועקב צמיגותה הנמוכה של התמיסה ניתן להחדיר אותה גם אל תוך דקים דקים. בניגוד לשרפי האפוקסי ולשרפי הפוליאסטר שבהתמצקותם מתהווה חומר תרמוסטי-מצולב, הרי הפולימר האקרילי הינו חומר תרמופלסטי במצבו הקשוי. מסיבה זו ובגלל אופיו של הפולימר האקרילי -הפולימילמתקרילט - הוא מתרכך בטמפרטורות גבוהות מ-100°0־80, ויש לקחת תכונה זאת בחשבון בעת תכנון השימוש. הריצפה האקרילית עמידה היטב במרבית הכימיקלים האנאורגניים דוגמת חומצות, בסיסים ומלחים ובמרבית השמנים והדלקים, לעומת זאת היא רגישה מאד למגע
עם ממיסים אורגניים מקובלי□ דוגמת אצטון, אתיל אצטט, כלורופורם ואין לישמה במקומות בהם קיים שימוש בממיסים אורגניים מסוג זה.
הטבלה שלהלן מרכזת נתונים אופיניים של תכונות העמידות הכימית של החומרים האקריליים, אם כי יש לבחון כל חומר לגופו.
עמידות	החומר הכימי
טובה	HC1 (מרוכז)
טובה	(40%) H2SO4
לא עמיד	h2so4 מרוכזת
טובה	(30%) HNO3
טובה	(50%) NaOH
טובה	דלקים ושמנים
לא עמיד	אצטון
לא עמיד	אלכוהול
טובה	נתרן היפוכלורי ("אקונומיקה")
3.5	מלאכים
לרב אין משתמשים בשרפים הפולימריים ליציקת רצפות בצורתם הנקייה, כי אם תוך הוספת כמויות רצויות של מלאנים מינרליים. המטרה העיקרית של הוספת המלאנים, אם כי לא היחידה, היא הוזלה של עלות המערכת. המלאן העיקרי למטרה זו המשמש כתוספת לשרפים לריצוף הינו חול הקוורץ. מלאנים אחרים מוספים למערכת על מנת להקנות לה תכונות רצויות יחודיות. כך למשל סיליקה קולואידלית ופרלייט מקנים תיקסיוטרופיות לשרף הנוזלי, אבקת סיליקה משפרת את העמידות הכימית, מיקה משפרת את העמידות בלחיצה ואת העמידות הכימית, ושחור פחם מקנה לריצפה מוליכות חשמלית. לעיתים נהוג להשתמש גם במלאן אגרגטי גדול, ליצירת אפקטים אסטתיים מתאימים ברצפות מסוג "טרצו".
להוספת חול יש ההשפעות הבאות על המערכת:
העלאת צמיגות החומר והפיכתו ממצב נוזלי למצב מישחתי המיועד למריחה.
הפחתת החוזק במתיחה, כפיפה ולחיצה.
הגדלת מודול האלסטיות.
שיפור כושר העמידות בשחיקה, עקב תכונות השחיקה הטובות של החול.
הקטנת מקדם ההתפשטות התרמית של המערכת, כך שההבדל במקדמים בינה ובין הבטון מצטמצם, והסיכון לכשל עקב כך קטן אף הוא.
שיפור העמידות בשינויים תרמיים.
כמות המלאן שניתן להוסיף לשרף הינה מוגבלת ומעבר לרמה מסוימת עלולה הוספתו לפגום בתכונות החומר הן בצורתו הגולמית והן בצורתו הסופית המוצקה. לכל מלאן חלקיקי, דוגמת חול, מקדם אריזה אופייני המגדיר את נפח החללים במערכת המלאן כשהוא ארוז בצורתו הצפופה ביותר, דהיינו כשכל חלקיק נוגע ונשען על חלקיק אחר מבלי שניתן לצופפם יותר מכך. שבר הנפח התפוס על ידי החלקיקים המוצקים במצבם הצפוף נע בין 2/3 ל-9/10 ושבר נפח החללים הנותרים במערכת זו הינו, איפוא, בסדר גודל של 1/3 עד 1/10. מלאן המאופיין בחללים שתופסים 1/3 מן הנפח ניתן להוסיפו לשרף בשיעור שאינו עולה על 66% ביחס נפחי. בשעורים גדולים יותר של מלאן לא יהיה מספיק שרף למלא את החלל שבין החלקיקים, יוותרו חללי אוויר רבים, והתוצאה תהיה פגיעה בתכונות שונות של המערכת ובמונוליטיות שלה.
4.	הכנת התשתית
נושא שאין להמעיט בחשיבותו הוא עניין הכנת התשתית. איכותה ותפקודה של שכבת הריצוף תלויה במידה רבה ביותר באיכות התשתית עליה היא מיושמת, ואף הציפויים הטובים והמתאימים ביותר יכשלו בתיפקודם אם שכבת התשתית לא הוכנה ולא טופלה כראוי כבסיס ליישום הריצוף. לא יהיה זה מוגזם לקבוע כי מרבית הכשלים במערכות ריצוף המבוססות על ציפויים פולימריים מקורם בתשתית גרועה או בהכנה לא נאותה של התשתית ולא באיכותו של חומר הציפוי הפולימרי.
בהתייחסות לתשתית, ותוך הנחה כי במרבית המקרים התשתית היא מחומרים צמנטיים, יש להבחין בין שני סוגים:
תשתית רצפה חדשה
תשתית רצפה ישנה.
מובן כי בשני המקרים על התשתית להיות מוצקה ויציבה ועל פני השטח להיות חלקים ונקיים מכל גורם שעלול לפגום באיכות ההדבקה שבין שתי השכבות, כמו כן יש לוודא כי פני השטח יהיו יבשים ותכולת הלחות בשכבת התשתית נמוכה עד כמה שאפשר.
מציאותה של רטיבות פני השטח או בתוך שכבת התשתית יכולה להיות מקור לליקויים וכשלים דוגמת:
מים כלואים בין שתי השכבות או בתוך התשתית עלולים לגרום להתהוות התנפחויות (blisters) וניתוקים כתוצאה מלחץ אדים גבוה עם עליית הטמפרטורה;
מניעת הדבקות טובה של הציפוי הפולימרי לתשתית במקרה שקיימת שכבת מים דקה על פניה.
מים עלולים להפריע ולפגוע בריאקציות הכימיות הגורמות לאשפרה ולמיצוק של המערכות הפולימריות. במקרה של שרפי פוליאורתן המים עלולים להגיב עם הקבוצות הפעילות של החומר ולמנוע לחלוטין את תהליך הפילמור וההקשיה.
מקובל להמליץ כי תכולת הלחות הנמדדת בתוך התשתית אסור שתעלה על 5%־3 בעת יישום שכבת הציפוי הפולימרי. כאשר אופיה של התשתית אינו מאפשר להגיע לתכולות רטיבות כה נמוכות יש להשתמש בחומרי ציפוי המתאימים ליישום בתנאי לחות דוגמת שרפי אפוקסי המותאמים לעבודה בסביבה רטובה.
במקרה של תשתית בטון חדשה יש להמתין כמובן לאשפרתו (רצוי המלאה) של הבטון היצוק לפחות במשך 21-28 ימים. לפני יישום שכבת הריצוף הפולימרי יש להרחיק את השכבה העליונה העשירה בפרקציות העדינות מאד של הצמנט והחול. שכבה זו, הידועה כ״חלב הצמנט״ (laitance), חלשה מבחינה מכנית ויכולה להוות שכבת ביניים חלשה בין התשתית והיציקה הפולימרית, למנוע הצמדות טובה בין שתי השכבות ולהוות מקור לכשל. כאשר יש לחספס את פני השטח בכדי להבטיח הדבקה ותאחיזה טובה יותר של הציפוי על פני תשתית הבטון ניתן לעשות זאת על ידי איכול בחומצה או על ידי שחיקה מכנית. האיכול בחומצה נעשה על ידי טיפול בחומצה כלורית (HC1) בריכוז של כ־,5-10%. תוך שימוש בהברשה מכנית להאצת תהליך ההמסה והחספוס. מובן כי לאחר הטיפול יש לשטוף היטב את הרצפה המטופלת במים על מנת להרחיק את כל שאריות החומצה מפני השטח. החספוס באמצעים מכניים יכול להעשות על ידי התזת חול או מים בלחץ מתאים, ליטוש והברשה מכנית וכיו״ב אמצעי שחיקה וליטוש. בכל מקרה יש לנקות היטב את פני השטח מכל האבק והשאריות שמקורם בטיפול המכני.
כאשר שכבת הציפוי הפולימרי המתוכננת הינה שכבה דקה מסוג יריעות pvc או "המתפלסת בעצמה"), יש להמנע מחספוס באמצעים מכניים כבדים כדי לא ליצור תשתית בעלת חספוס גס במידה כזו ששכבת הפולימר הדקה לא תצליח להתפלס עליה ולהחליקה כרצוי.
כאשר יוצקים ריצפה פלסטית על גבי ריצפה ישנה, על פעולת ההכנה והניקוי להיות אינטנסיבית יותר. הכנה זו צריכה לכלול:
הרחקת כל השאריות של שכבת הציפוי הפולימרי (או האחרת) הקודמת.
ניקוי פני השטח ממזהמים אורגנים: שמנים, דלקים וכיוצ״ב חומרים העלולים לפגום באיכות ההדבקה של הציפוי הפולימרי לתשתית.
יישור מכני של משטח הבטון.
סתימת סדקים וחורים שעלולים לפגום ברציפות ואחידות שכבת היציקה.
ניקוי והכנה סופיים כמפורט בתיאור הכנת ריצפה חדשה.
חומרים פלסטיים משוריינים ושימושיהם בבנייה
1.	מבוא
חומרים מרובבים העשויים מטריצה פולימרית עס שריון של סיבים, הולכיס וחודריס יותר ויותר לתעשיית הבנייה כמו גם לתעשיות אחרות. זאת לאחר שבמשך שנים התרכז הפיתוח והשימוש בחומרים אלה בתעשיות התעופה והחלל, עקב הצורך בשימוש בחומרים קלים וחזקים בתעשיות אלה.
מקובל לקרוא לחומרים הפלסטיים משורייני הסיבים
החומרים הפלסטיים המשוריינים מצטיינים במשקל קל, תכונות מכניות טובות, ערכי חוזק ומודול סגוליים גבוהים, קיים טוב בהשפעות סביבתיות עויינות ובעיקר העדר קורוזיה, וב״שקיפות״ אלקטרומגנטית. תכונות אלה עושות את חומרי ומוצרי ה- FRP לחומרי בנייה אטרקטיביים ובעלי פוטנציאל רב. את המוצרים המבוססים על פולימרים משורייני סיבים ניתן לייצר מחומרים פולימריים שונים ומסיבים שונים, מה שמאפשר קבלת קשת רחבה של חומרים ומוצרים מגוונים הניתנים להתאמה כמעט לכל צורך ומטרה. גם שיטות ותהליכי הייצור השונים מבטיחים מבחר רבגוני של מוצרים. אלה יכולים להיות שקופים או אטומים, צבעוניים או חסרי גוון, רציפים או מנתיים. בגלל שיטות הייצור גם אין כמעט הגבלה על גודלם של המוצרים, והרציפים שביניהם יכולים להגיע לאורכים של עשרות מטרים, כשהם מוגבלים רק עקב מגבלות איזור הייצור ואתרי השימוש.
בתחום הבנייה ניתן למצוא מרכיבים מחומרים פלסטיים משוריינים בחלקי מבנה רבים כמו קירות מסך, חזיתות, חיפויי גג, סוככים, חלקי זיגוג ותאורה, חדרי אמבטיה טרומיים ועוד. לאחרונה נעשים גם נסיונות רבים להשתמש במוטות FRP כזיון לבטון במקום מוטות הפלדה המקובלים.
ההגדרה הכוללנית ביותר של חומרים מרוכבים־משוריינים מתייחסת כמעט לכל חומר שאיננו הומוגני לחלוטין, ואלה האחרונים כידוע מעטים מאד. פרק זה מתייחס רק למערכות של חומרים פלסטיים משוריינים העשויים לפחות משתי פזות נפרדות: פזה פולימרית רצופה (מטריצה) ופזה משריינת, לרוב בצורת סיבים, המוכלת במטריצה הפולימרית.
המטרה העיקרית של תרכוב שני חומרים כאלה היא לקבל חומר אחד המאחד בתוכו את התכונות הרצויות של שני החומרים בנפרד; תכונות שאינן ברות ניצול כשהחומרים הם הומוגניים בעיקר בגלל מגבלות טכניות של שימוש ויישום.
לעתים משמשת אחת הפזות, ובעיקר המטריצה הפולימרית, אך ורק כחומר נושא ההופך את הפזה השנייה, בעיקר פזת הסיבים, לחומר הנדסי שימושי. כך למשל בשריון של חומר פולימרי
דוגמת פוליאסטר באמצעות סיבי זכוכית ארוכים מהווה המטריצה בעיקר חומר מאגד ומקשר לסיבים, ומאפשרת להם בכך לשאת במאמצים ובעומסים מכניים. הסיבים, כידוע, חזקים וקשיחים פי עשרות מונים מן המטריצה הפולימרית.
תרכוב של חומר פלסטי בחומר משריין יכול לנבוע מן הצורך להתאים ולשפר את תכוטת החומר הפלסטי בתחומים שונים: תכונות מכניות, פיסיקליות, תרמיות או חשמליות. אולם אין ספק כי עיקר השימוש בחומרים פלסטיים משוריינים נעוץ בתכונות המכניות של החומר החדש המרוכב. טבלה מספר 1 מכילה השוואה בין מספר תכונות פיסיקליות ומכניות של חומר פלסטי משוריין בסיבי זכוכית עם אלה של חומרי בנייה אחרים כמו בטון, פלדה ואלומיניום. החומרים המרוכבים מצטיינים בחוזק סגולי ובמודול סגולי גבוהים מאד יחסית לחומרים המתכתיים המקובלים.
טבלה 2 מרכזת השוואה מעניינת בין ערכי עבי ומשקל השוואתיים של פלדה, אלומיניום וחומר פלסטי משוריין בסיבי זכוכית לקבלת ערכי חוזק זהים. נקל לראות כי בגלל החוזק והמודול הסגוליים הגבוהים של חומרי ה- FRP ניתן לקבל חסכון ניכר במשקל החומר יחסית למתכות, אם כי במרבית המקרים הדבר מחייב מוצרים שעוביים רב יותר ממקביליהם המתכתיים.
ההסטוריה של החומרים הפלסטיים המרוכבים קצרה למדי, ואת השימושים הראשוניים שלהם ניתן לפגוש רק לאחר מלחמת העולם השנייה. ההתפתחות של החומרים הפלסטיים המשוריינים התאפשרה למעשה עם תחילת הייצור התעשייתי של סיבי זכוכית בשנות ה-30 של המאה. סיבי הזכוכית מהווים עד היום את חומר השריון העיקרי ונפח השימוש בהם עולה בשיעור ניכר על כל סיבי השריון האחרים המצויים היום בשוק, כמו סיבי פחמן, סיבי ארמיד וסיבים פולימריים למיניהם. מן הסיבה ההסטורית הזאת נהוג היה לכנות בקצרה את החומרים הפלסטיים המשוריינים כ־ GRP או כ- Glass-fiber Reinforced Plastics) GFRP). מאחר ומרביתם של חומרים אלה מבוססים על מטריצה של פוליאסטר מתייחס השם לעתים קרובות גם לחומר הספציפי - Glass-fiber Reinforced Polyester. (בארץ השתרש המונח "פייברגלס" ככינוי עממי מקובל לפוליאסטר משוריין בסיבי זכוכית). עם התרחבות השימוש גם בסיבים אחרים ובמטריצות פולימריות אחרות מקובל היום הביטוי Fiber Reinforced Plastics) FRP) כקיצור מועדף לכינוי החומרים האלה.
2.	המטריצה מפולימרית
המטריצה הפולימרית משמשת לשלוש מטרות עיקריות:
1)	היא מאגדת ומדביקה את הפזה המשריינת (סיבים) ועל ידי כך מייצבת את הפזה החלקיקית וקובעת אותה במקומה.
2)	בהשפעת מעמסים מכניים מתעוותת המטריצה ומעבירה את המאמצים אל המרכיב המשריין.
3)	מגינה על פני שטח הסיבים מפגיעה מכנית או סביבתית.
לעתים יש למטריצה גם תפקיד מהותי יותר בזכות תכונותיה העצמיות, דוגמת הקניית תכונות הכימיות או חשמליות רצויות למערכת וכן קביעת הצורה האסתטית של המוצר.
שיקול חשוב בהכנה של חומרים מרוכבים משוריינים הינו אופי האינטראקציה שבין מרכיבי המערכת במשך הייצור או השימוש בחומר. כך למשל חשוב שהמרכיבים לא יגיבו כימית ביניהם באופן שעלול לשנות את אופיים או לגרום נזק לאחד מהם או לשניהם. כן רצוי שמקדמי ההתפשטות התרמית שלהם לא יהיו שונים זה מזה יתר על המידה. על המטריצה להרטיב היטב את חומר השריון כך שייווצר מגע וקשר הדבקה טוב וחזק תוך יצירת אזור ביניים (interface) הדוק בין השניים.
לעתים נוהגים לטפל טיפול כימי בפני השטח של הסיב המשריין, כדי לשפר את כושר ההרטבה וההדבקה של המטריצה על פני הסיבים. הדבר נעשה לרוב על ידי חומרי צימוד (Coupling-agent) מתאימים הגורמים גם ליצירת קשרים כימיים בין שני החומרים. למעשה כל חומר מוצק שניתן לעבדו כך שיכיל בתוכו את הפזה המשריינת ויידבק אל פני השטח של המרכיב המשריין יכול לשמש כמטריצה במערכת חומרים מרוכבים־משוריינים. ואומנם ניתן למצוא מערכות חומרים משוריינים שהמטריצה שלהם עשוייה ממתכות, פולימרים, צמנטים או קרמיקה.
אולם אין ספק כי החומרים הפולימריי□ הינם המקובלים והשימושיי□ ביותר במטריצות במערכות חומרים משוריינים. הדבר נובע בעיקר מאפשרויות העיבוד הקלות יחסית, הצפיפות הנמוכה והתכונות המכניות והדיאלקטריות הטובות של החומרים הפולימריים.
החומרים הפולימריים המקובלים ביותר במטריצות של חומרים מרוכבים משתייכים למשפחת החומרים התרמוסטיים דוגמת אפוקסי ופוליאסטר מצולב לסוגיו. בשנים האחרונות חלה התקדמות והתפתחות רבה בנושא התירכוב והשריון גם של חומרים תרמופלסטיים כמו ניילון, פוליאסטר בלתי מצולב, פוליסולפון ופולימרים הנדסיים אחרים. הפולימרים התרמוסטיים הינם נוחים מאד לשימוש ומקובלים במיוחד הן משום שניתן ליישמם במצב הנוזלי, וכך להבטיח היספגות יעילה והרטבה טובה של פני שטח המשריין, והן משום שניתן לבקר באופן פשוט יחסית את ההתמצקות וההתקשות של החומר לאחר יישומו.
2.1	שרפים אפוקסייס
השרפים האפוקסיים, שהפכו למוצר מסחרי בסוף שנות הארבעים, הינם חומרי המטריצה הוורסטיליים ביותר עבור מערכות FRP והם מתאימים לשימוש עם כל סוגי הסיבים המקובלים בחומרים מרוכבים מתקדמים כגון: זכוכית, פחמן וארמיד. הם מצטיינים בחוזק טוב וזחילה נמוכה, בהרטבה והידבקות מעולה לסיבים (ולחומרים אחרים), התנגדות לכימיקלים וממיסים, תכונות חשמליות טובות, וטמפרטורת מעבר תרמי גבוהה יחסית. התמצקותם מלווה בהתכווצות מעטה מאד (יחסית לזו של שרפי הפוליאסטר) והיא חופשית מפליטה של מוצרי קונדנסציה כימית.
משפחת החומרים האפוקסיים מאופיינת בתחום רחב של תכונות פיסיקליות ויכולות מכניות, ואלה תלויים בהרכב הכימי של האפוקסי. על ידי בחירה מתאימה של השרף הבסיסי והמקשה המצלב אותו (ראה בהמשך) ניתן לשנות ולבקר תכונות כמו צפידות, קשיחות, עמידות כימית ועמידות בממיסים ושאר תכונות.
טמפרטורות השימוש של מרבית השרפים האפוקסיים מוגבלת לכ- 150°C, אף ששימוש במקשים מתאימים יכול להעלות את טמפרטורת השימוש עד ל־ 200°C. טמפרטורת השימוש המוגבלת יחסית מונעת איפוא את השימוש בהם למטרות המחייבות טמפרטורות גבוהות, אך אינו משפיע על השימוש בתחומי הבנייה שם כמעט ואין צורך בעמידות בטמפרטורות גבוהות אלה. כמו p יש לאפוקסי רגישות ללחות עקב הקשרים הפולריים הרבים במולקולה. לחות בחומר מורידה את טמפרטורת השימוש האפשרית מאחר והמים משמשים כמרכך ומורידים את טמפרטורת המעבר הזכוכיתי שלו.
השרפים האפוקסיים למיניהם בנויים ממערכות דו-מרכיביות של שרף־בסיס ומקשה־מצלב. שרפי הבסיס הינם חומרים פולימריים בעלי משקל מולקולרי נמוך יחסית וצמיגות נמוכה. הם עשויים מדיגליצידיל אתר של ביספנול DGEB A) A) ולהם המבנה הכללי הבא:
כאשר מגיבים את שרף הבסיס עם חומרים מסוג אמינים גורמים אלה לפלמור ולצלוב של שרף הבסיס לקבלת מערכות מצולבות ומוקשות, כפי שנראה בנוסחה להלן.
המקובל בין המקשים האמיניים הוא הדיאתילן טטראמין (DETA), אם כי ניתן להשתמש לצורך הצילוב במגוון רחב של חומרים ולאו דוקא אמינים. המקשים הם שקובעים במידה רבה את תכונות החומר המוקשה.
חסרונם הגדול של השרפים האפוקסיים הוא במחירם הגבוה יחסית, ובעיקר לצורך השימוש בענף הבנייה. לכן מקובל השימוש בהם רק למטרות מיוחדות המחייבות גם סיבים יקרים. לשרף הבסיסי ולחלק מהמקשים תכונות רעילות שונות ובעיקר גרימת רגישויות ותפרחות עור, ויש על כן להזהר בשימוש בהם. טבלה 3 מסכמת ערכים אופייניים למספר תכונות של המטריצה האפוקסית.
טבלה מס‘ 4 מרכזת נתונים השוואתיים של מערכות אפוקסי משוריינות בסיבים שונים, pi השוואה למספר מתכות מקובלות.
2.2	שרפי פוליאסטר
שרפי פוליאסטר בלתי רוויים (PU) הינם החומרים הפולימריים הפופולריים ביותר בשימוש לייצור מוצרים גדולים מחומרים מרוכבים. מעריכים כי כ- 85% מכלל ייצור החומרים המרוכבים מבוסס על שרפים אלה. שרפי הפוליאסטר זולים במידה רבה בהשוואה לשרפי האפוקסי, מה
שעושה אותם למקובלים לשימוש בחומרים המשוריינים ובעיקר בשימושים שאינם מחייבים סיבים יקרים. ואומנם רב השימוש בפוליאסטר משלב בתוכו סיבי זכוכית. פוליאסטרים משוריינים בסיבי זכוכית משמשים לבניית סירות וספינות קטנות, חלקי מבנה בלתי קונסטרוקטיביים, חלקי רכב ואביזרי בית, וp להכנת מוטות FRP לזיון בטון.
שרפי הפוליאסטר המקובלים למטרות של חומרים מרוכבים מבוססים על פולימרים עשויים מאנהידריד פטלי (איזופטלי או אורתופטלי) ופרופילן גליקול, והם מכילים כמויות קטנות של האנהידריד המלאי הבלתי רווי לצורך הצילוב הכימי. בצורתם הגולמית, כחומרי בסיס לחומרים משוריינים בסיבים, מומסים שרפים פולימריים אלה במונומר נוזלי, לרוב סטירן. על ידי בחירה נכונה של המשקל המולקולרי של המרכיב הפולימרי ושל ריכוזו בתמיסה ניתן לקבל תמיסות בעלות צמיגויות רצויות. תכולת הסטירן המקובלת ביותר היא בסדר גודל של 40-45%. תפקידו של הסטירן הוא גם להמיס את הפוליאסטר הפולימרי וליצור תמיסה קלת הספגה ועיבוד, וגם לשמש כחומר מצלב, שעל ידי התפלמרותו הוא קושר את שרשרות הפוליאסטר לקבלת מבנה תלת־מרחבי מצולב.
אם נייצג את הפוליאסטר הבלתי רווי כשרשרת פולימרית מן הסוג
(כאשר Ax , Ay , Az מסמלים את קבוצות הפוליאסטר שבין אי־הכיוון הכימי, ו-6 מייצג קבוצות פונקציונליות בלתי רוויות, היכולות להגיב בתהליך פילמור) המומסת בתוך הסטירן (S), הרי על ידי הוספת איניציאטור מתאים יתחיל תהליך הפילמור של הסטירן תוך כדי יצירת קשרים עם שרשרות הפוליאסטר. התוצאה תהיה מערכת מצולבת מוצקה שניתן לייצגה סכמטית כדלקמן:
כאשר S2 ,Sy ,Sx מסמלים קבוצות של סטירן בעלות מספר מונומרים משתנה.
התרשים מראה את המבנה הכימי של פוליאסטר אופייני עשוי מאנהידריד פטלי, אנהידריד מלאי ופרופילן גליקול.
שעושה אותם למקובלים לשימוש בחומרים המשוריינים ובעיקר בשימושים שאינם מחייבים סיבים יקרים. ואומנם רב השימוש בפוליאסטר משלב בתוכו סיבי זכוכית. פוליאסטרים משוריינים בסיבי זכוכית משמשים לבניית סירות וספינות קטנות, חלקי מבנה בלתי קונסטרוקטיביים, חלקי רכב ואביזרי בית, וכן להכנת מוטות FRP לזיון בטון.
שרפי הפוליאסטר המקובלים למטרות של חומרים מרוכבים מבוססים על פולימרים עשויים מאנהידריד פטלי (איזופטלי או אורתופטלי) ופרופילן גליקול, והם מכילים כמויות קטנות של האנהידריד המלאי הבלתי רווי לצורך הצילוב הכימי. בצורתם הגולמית, כחומרי בסיס לחומרים משוריינים בסיבים, מומסים שרפים פולימריים אלה במונומר נוזלי, לרוב סטירן. על ידי בחירה נכונה של המשקל המולקולרי של המרכיב הפולימרי ושל ריכוזו בתמיסה ניתן לקבל תמיסות בעלות צמיגויות רצויות. תכולת הסטירן המקובלת ביותר היא בסדר גודל של 45%־40. תפקידו של הסטירן הוא גם להמיס את הפוליאסטר הפולימרי וליצור תמיסה קלת הספגה ועיבוד, וגם לשמש כחומר מצל^ שעל ידי התפלמרותו הוא קושר את שרשרות הפוליאסטר לקבלת מבנה תלת־מרחבי מצולב.
אם נייצג את הפוליאסטר הבלתי רווי כשרשרת פולימרית מן הסוג
מייצג Ba ,מסמלים את קבוצות הפוליאסטר שבין אי־הכיוון הכימי Ax, Ay, Az כאשר)
קבוצות פונקציונליות בלתי רוויות, היכולות להגיב בתהליך פילמור) המומסת בתוך הסטירן (S), הרי על ידי הוספת איניציאטור מתאים יתחיל תהליך הפילמור של הסטירן תוך כדי יצירת קשרים עם שרשרות הפוליאסטר. התוצאה תהיה מערכת מצולבת מוצקה שניתן לייצגה סכמטית כדלקמן־
כאשר Sz ,Sy ,Sx מסמלים קבוצות של סטירן בעלות מספר מונומרים משתנה.
התרשים מראה את המבנה הכימי של פוליאסטר אופייני עשוי מאנהידריד פטלי, אנהידריד מלאי ופרופילן גליקול.
כדי להתחיל את ריאקציית הצילוב נהוג להשתמש בפראוקסידי□ אורגניים אות□ ניתן לשפעל בטמפרטורות גבוהות או לחילופין בטמפרטורות נמוכות באמצעות מאיצים מתאימים. ניתן בדרך זו לגרום לצלוב והקשחה גם בטמפרטורות החדר ובפרקי זמן קצרים יחסית.
היתרונות העיקריים של הפוליאסטר עבור שימושי FRP הינם הצמיגות הנמוכה של התמיסה, זמני הקשייה קצרים, יציבות מימדית של המוצר המוקשה ועמידות כימית נאותה בממיסים אורגניים. במצבו המוצק, הנקי, הפוליאסטר הינו לרוב שקוף לאור ובעל גוון דבשי בהיר. בהתאם לחומרי המוצא יכול החומר המוצק להיות בעל דרגות קושי וגמישות שונות.
החסרונות העיקריים של הפוליאסטר הינו בהתכווצות הרבה המלווה את המיצוק, בדליקות הגבוהה של החומר (הבלתי מעוכב) ובפירוק הידרוליטי בהשפעת חומצות ובסיסים. ההתכווצות הגדולה במיצוק מקלה אמנם על פירוק התבניות והפרדת המוצר מן התבנית אך מכניסה גם מאמצים שיוריים רבים במוצר, ואלה הופכים לאיזורים רגישים להתקפה כימית או מעמסים מכניים. גם טמפרטורת השימוש של הפוליאסטרים מוגבלת לטמפרטורות נמוכות יחסית של
.80-100°C
יש לציין כי שני סוגי הפוליאסטר המקובלים ביותר הינם הפוליאסטר האוררגופטלי (Ortho) והפוליאסטר האיזופטלי (Iso). פוליאסטר האורתו היה הראשון שהוכן למטרות שריון אולם הוא נופל במרבית תכונותיו הפיסיקליות והטכניות מפוליאסטר האיזו, המצטיין בעמידות כימית ותרמית טובים יותר, התנגדות טובה יותר ללחות ובתכונות מכניות משופרות.
טבלה מס׳ 5 מסכמת כמה תכונות של פוליאסטר אופייני המשמש להספגה בסיבי זכוכית. הנתונים מתייחסים לחומר בצורתו המוצקה הגולמית, ללא השריון בסיבים.
2.3	שרפי וינילאסטר
שרפי הוינילאסטר, שהפכו לחומרים מסחריים רק בסוף שנות ה־ 70, נכללים במשפחת שרפי הפוליאסטר מאחר וגם הם פולימרים אסטריים ברי צילוב המשווקים בתמיסת סטירן. גם כאן משמש הסטירן כממיס להורדת הצמיגות לפני היישום וריאקציית האשפרה, וכחומר המצלב את מוקדי אי־הרווייה של מולקולות הוינילאסטר. שרפי הוינילאסטר הם תוצר תגובה של חומצות בלתי רוויות חד־פונקציונליות דוגמת חומצה אקרילית או מתקרילית עם שייר אפוקסי. התרשים מראה את נוסחאות המבנה הבסיסיות של הוינילאסטר.
בניגוד לפוליאסטר המכיל נקודות אי-רוויון כימי פעילות וקשרים אסטריים (חומצה וגליקול) הרגישים להידרוליזה לכל אורך השרשרת הפולימרית, מכיל הוינילאסטר את נקודות אי-הרוויון ואת הקשרים האסטריים רק בקצות השרשרת הפולימרית. ריאקציית הפילמור יכולה על p להתרחש רק בנקודות קצה אלה. בגלל ההבדלים במבנה הכימי עולה הוינילאסטר על הפוליאסטר בעמידותו הכימית ובעמידותו בטמפרטורות גבוהות, שתי תכונות שעושות אותו מתאים יותר לשמש בייצור חומרים מרוכבים לבנייה, ובעיקר כשמדובר בחומרי FRP לזיון אלמנטי בטון. רמת הצילוב הנמוכה יותר גם מקנה לשרפי הוינילאסטר המוקשים Resilience טוב יותר מזה של הפוליאסטר. בגלל מציאות השייר האפוקסי יש לוינילאסטר קבוצות הידרוקסיליות (0H) לאורך השרשרת הפולימרית, בדומה לשרף אפוקסי עצמו, והדבר מבטיח הרטבה, אחיזה והדבקה טובה של השרף על פני סיבי הזכוכית המשוריינים. להוציא את מחירם הגבוה יותר, בהשוואה למחיר הפוליאסטר הבסיסי, מהווים שרפים אלה חומרים מתאימים ביותר לייצור מוצרי FRP לבנייה.
טבלה 5 מרכזת תכונות של וינילאסטר אופייני.
3.	חומר השריון - סיבים
לרוב מקובל להשתמש בחומרי שריון על מנת לשפר את חוזקה ותיפקודה המכני של המטריצה האופפת. לעתים יכול חומר השריון לשפר גם תכונות רבות אחרות כמו הולכת חום וחשמל.
אם ייעודו של חומר השריון הינו לשפר את חוזקה המכני של המטריצה עליו להיות גם חזק יותר וגם קשיח יותר מאשר המטריצה, ולהיות מסוגל לשאת את המאמצים והעיבורים להם החומר חשוף בעת תיפקודו. למעשה הדרישה לחוזק ולקשיחות (Stiffness) גבוהים מחייבת כי לחומר תהיה משיכות (Ductility) נמוכה מאד ומכאן נובעת אף פריכות (Brittleness) יחסית.
סיבים הם, ללא ספק, הקבוצה החשובה והמקובלת ביותר בין החומרים המשריינים, בעיקר בגלל יכולתם לקבל באופן יעיל את המאמצים המכניים מן המטריצה ולהעבירם מסיב לסיב. העברת המאמצים קשורה גם ביחס מתאים שבין אורך לעובי (Aspect), יחס אותו ניתן לקבוע ולבקר בקלות יחסית במקרה של סיבים.
מגוון הסיבים המשמשים לשריון של חומרים פלסטיים הוא רב וכולל סיבי זכוכית, פחמן, מתכת, בורון וסיבים פולימריים שונים. סיבי הזכוכית היו הקבוצה הראשונה ששימשה לשריון מכני
למטרות מבניות בתעשייה ובבנייה ולמעשה הם מהווים גם היו□ את חומר השריון העיקרי למטרות אלה.
התכונות ההנדסיות של חומר פלסטי מרוכב בסיבים נקבעות על ידי תכונות הסיב והרכבו, כיוון הסיבים, צורתם ואורכם, על ידי התכונות המכניות של המטריצה עצמה ועל ידי אופי ואיכות הקשר שבין המטריצה האופפת והסיב המשריין.
כיווניות הסיבים המשריינים קובעת במידה רבה הן את התכונות המכניות של המערכת והן את הכיוון שבו החוזק יהיה מירבי. כאשר הסיבים מסודרים בכיוון אחד הם מקנים למערכת חוזק ומודול מקסימליים בכיוון אחד זה. תכונה זו מתאימה במיוחד למערכת החשופה למאמצים בכיוון קוי ומוגדר. אולם תכונות החוזק של מערכת כזאת נופלות במהירות בכל כיוון אחר שהינו בזווית לזה של הסיבים, ומאמצים מכניים המופעלים על חומר משוריין חד-כיווני אפילו בנטייה זוויתית קטנה מכיוון הסיבים יכול לגרום לכשל מיידי של המערכת. מאחר וכמעט אין מערכות החשופות רק למאמצים קוויים חד כיווניים חיוני לשריין את המערכת כך שתהיה בה כיווניות משתנה בדרגות רצויות שנקבעות מראש על פי אופי המאמצים שהמוצר יהיה חשוף לו.
ניתן לתרכב מערכות של חומרים פלסטיים משוריינים הן עם סיבים ארוכים רציפים והן עם סיבים קצרים קצוצים. את הסיבים הרציפים קל יותר לסדר בכיוון רצוי מאשר את אלה הקצרים, אולם כדי לקבל מערכת שבה הסיבים מפוזרים בכיוונים אקראיים ללא הכוונה מיוחדת, יש להשתמש בסיבים קצרים קצוצים.
מן הסיבים הקצרים הקצוצים והסיבים הארוכים הרציפים ניתן להכין מערכות ומוצרים שונים שיכולים לשמש כחומר שריון למטריצות פולימריות, כמו בדים ארוגים ובלתי ארוגים. את הסיבים הקצוצים ניתן לאגד יחד למעין בדי לבד שבהם הסיבים מודבקים זה לזה באופן רופף. בבדי הלבד הסיבים מפוזרים בצורה אקראית במערכת מישורית דו-כיוונית. לעתים נהוג לחזק בדי לבד אלה גם באמצעות קווי אריגה בכיוון אחד.
מן הסיבים הרציפים לעומת זאת ניתן להכין מגוון של בדים ארוגים או להשתמש בהם בצורת גדילי חוטים טוויים ורציפים. הבדים הארוגים יכולים להעשות ברמות שונות של צפיפות, בין אם מחוטים בודדים לקבלת בד צפוף מאד ובין אם מרצועות של גדילי סיבים לקבלת בד גס ועבה.
כדי לקבל מערכות משוריינות שאינן חד כיווניות מבחינה מכנית (חזקות אמנם בכיוון אחד אך חלשות בכיוונים האחרים) יש לדאוג כי הסיבים יהיו מסודרים בכיוונים שונים. ניתן לעשות זאת בקלות יחסית באמצעות סיבים קצוצים, בין אם על ידי התזתם במקום והספגתם במטריצה הפולימרית הנוזלית ובין אם על ידי שימוש בבדי לבד, שאף הם אינם מכוונים. במקרים אלה מתהוות שכבות של סיבים קצוצים בלתי מכוונים, כאשר חשוב להשתמש בסיבים רציפים ארוכים יש להניח את הגדילים או הבדים הארוגים מהם בשכבות כך שמתקבלים היסטים זוויתיים מתאימים בין השכבות. במקרה של בדים ארוגים נהוג לעשות זאת בהיסטים של 45° לדוגמא: 45°-/0°/+45o/90o. על ידי כך מתהווה מערכת שיכולה לעמוד במאמצים מכניים שווים בכל הכיוונים שבמישור שכבות השריון.
איור מס׳ 1 מדגים גרפית מספר אפשרויות להכוונה של סיבים במערכות משוריינות.
טבלה 6 מרכזת תכונות של מספר סיבים מקובלים לשריון (כפי שיפורט להלן), ואיור 2 מראה גרפית תכונות מתיחה של סיבים מקובלים.
3.1	סיבי זכוכית
סיבי זכוכית הינם משפחת הסיבים הותיקה ביותר ששימשה לשריון של חומרים פלסטיים למטרות הנדסיות ומכניות. גם היום מהווים סיבי הזכוכית את רובם הגדול (למעלה מ־90%) של סיבי השריון, בעיקר משום שהם זולים לייצור, בעלי חוזק וקשיחות גבוהים (יחסית לחומרים פלסטיים), צפיפות נמוכה (יחסית לסיבים מתכתיים), עמידות טובה בכימיקלים ותכונות בידוד תרמי טובות.
מייצרים את סיבי הזכוכית על ידי העברת זכוכית מותכת דרך מערכת נקבים מתאימים. את הסיבים הדקיקים (Filaments) אוספים לגדילים (Strands) טוויים או בלתי טוויים. ניתן להשיג סיבים בצורתם הרציפה כחוטים מלופפים או ארוגים בצורות שונות.
בעת הייצור והמתיחה נהוג לטפל בסיבים בחומרי ציפוי שונים שנועדו למנוע פגיעות מכניות עקב השחיקה שבין סיב לסיב וכן לשפר את יכולת ההרטבה וההדבקה של המטריצה על פני הסיב. על מונעי החיכוך נמנים חומרים כמו פוליויניל-אצטט, ועל משפרי ההדבקה חומרים כמו חומרי צימוד אורגנו־סיליקוניים. חומרי הצימוד מהווים חומרי גישור כימיים בין המטריצה והסיב, ומאפשרים התקשרות כימית של המטריצה האורגנית לקבוצות ההידרוכסיליות שעל פני סיב הזכוכית המינרלי.
קיימים סוגים שונים של סיבי זכוכית, אולם רק שניים מה□ שימושיים כחומרי שריון למטרות הנדסיות ומבניות: E-glassו־ S-glass.
E-glass הינו בעל תכונות חשמליות (Electrical) טובות. תכונה זאת נובעת מהתכולה הנמוכה של אלקלים המאפיינת זכוכית זו. כסיב, החומר מצטיין בחוזק טוב ובעמידות טובה להתקפת מים; דבר זה חשוב במערכות פלסטיות משוריינות האמורות להיות חשופות ולתפקד בתנאי לחות. בגלל מחירו הנוח ותכונותיו הטובות מהווה השימוש ב- E-glass את רובו המכריע של השימוש בסיבי זכוכית.
S-glass מאופיין בעיקר בתכונות החוזק (Strength) שלו. חוזקו של הסיב במתיחה עולה בשליש בערך על זה של ה- E-glass. עיקר שימושו של ה- S-glass בחומרים משוריינים מיועד למטרות ייחודיות כמו חלקי מטוסים וטילים.
סיכום תכונות סיבי הזכוכית (וסיבים אחרים) מצוי בטבלה מס׳ 6.
3.2	סיבי פחמן
סיבי הפחמן, המוכרים גם כסיבי גרפיט, מצטיינים בחוזק, קשיחות וצפידות מעולים ביותר, ושימור של תכונות אלה גם בטמפרטורות גבוהות. נוסף על כך הם בעלי צפידות נמוכה, מה שמאפשר קבלת חומרים משוריינים חזקים מאד וקלים יחסית. מבחינה תיאורטית עולה קשיחותם של סיבי הפחמן פי חמש על זו של פלדה, אך בסיבים מסחריים היחס הוא רק 1.5-2. למעשה סיבי הפחמן הם הסיבים הקשיחים ביותר הקיימים. חוזקם של סיבי הפחמן מקורו בקשרים הכימיים החזקים המאפיינים את הגרפיט במישור אחד. נמצא כי חוזקה של הגרפיט במישור הקשרים שלה הוא מהגבוהים בטבע. על ידי הכוונה של מישורי הקשרים הכימיים בכיוון ציר הסיב ניתן לקבל סיבים בעלי חוזק גבוה במיוחד.
נהוג לייצר את סיבי הפחמן על ידי פירוליזה בטמפרטורות גבוהות מאד של סיבים אורגניים עשירי פחמן, כשהמקובלים ביותר לצורך זה הם סיבי PAN (פולי־אקרילו-ניטריל). (למעשה קיים הבדל בין סיבי פחמן וסיבי גרפיט. בראשונים אחוז הפחמן הוא 93-95% והם מיוצרים בפירוליזה בטמפרטורה של כ־ 1300°C, ואילו באחרונים אחוז הפחמן עולה על 99% והדבר מושג על ידי טמפרטורת ייצור של כ- 2000° עד 3000°C. לסיבי הגרפיט מודול אלסטיות גבוה יותר מאשר לסיבי הפחמן). סיבי הפחמן מיוצרים לרוב בקטרים קטנים מאד של 6-8gm, אך מאוגדים
בגדילים המכילים מאות ואף אלפי סיבים. קיימים שני סוגי□ של סיבי פחמן: בעלי מודול גבוה (HM), ובעלי חוזק גבוה (CHS. ההבדלים בתכונות נובעים מהבדלים במיקרו מבנה של הסיב.
מגרעתם העיקרית של סיבי הפחמן הוא במחירם הגבוה מאד. הדבר נובע הן ממחירו הגבוה של חומר המוצא (PAN) והן מעלות הייצור הגבוהה. כתוצאה מכך עיקר השימוש של סיבי פחמן הוא לשימושים ייחודיים המחייבים חוזק גבוה ומשקל קל, כמו בתעופה ובחלל. בשנים האחרונות נעשה שימוש מעניין בסיבי פחמן גם כחומר שריון לצמנטים ובטוניס מינרליים, מאחר והסיב מקנה למטריצה הצמנטית תכונות מכניות משופרות ועמידות טובה בנגיפה.
סיכום תכונות של סיבי הפחמן מצוי בטבלה מס׳ 6.
3.3	סיבי ארמיז* (Aramid)
מרביתם של הסיבים הפולימריים, הן הטבעיים והן המלאכותיים, יכולים לשמש כחומרי שריון במטריצות פלסטיות. קשר הפחמן־פחמן המאפיין סיבים אלה הינו קשיח מאד; המודול התיאורטי של החומר יכול להגיע ל־ 200 GPa ויותר, וחוזקו עד ל־ 20-50 GPa. במציאות נמצא כי הערכים המאפיינים את הסיבים הפולימריים נופלים במידה ניכרת מהתיאורטיים, וכי קשיחותם נמוכה יותר. הדבר נובע מן הקושי לייצר סיבים פולימריים ברמה גבוהה מאד של כיווניות מולקולרית ואריזה צפופה של השרשרות הפולימריות המכוונות. למעשה הפולימרים היחידים המתקרבים לרמה התיאורטית של תכונות החוזק, בייצור מסחרי רגיל הם הפוליאמידים הארומטיים - הארמידים - הידועים יותר בשמם המסחרי Kevlar (של חברת
.(DuPont
פולימרים מכוונים אלה מאופיינים במשקל נמוך, חוזק גבוה במתיחה ומודול גבוה מאד. למעשה הם משתווים לסיבי זכוכית בחוזק, וקשיחותם כפולה מזו של סיבי הזכוכית, וכל זאת במחצית מן המשקל.
סיבי ה־ Kevlar עשויים מ- (PPTA) Poly (p-phenyleneterphtalamide). בתהליך ייצור הסיב מומס הפולימר בחומצה גופרתית מרוכזת לקבלת תמיסה גבישית־נוזלית בריכוז של 20%. התמיסה נכנסת דרך מערכת נקבים מתאימה אל תוך חומר קואגולציה ליצירת הסיב המכוון (29 Kevlar); על ידי מתיחה נוספת של הסיב ניתן להגדיל את המודול שלו פי שניים לערך (49 Kevlar). המבנה הכימי והסידור של שרשרות ה- Kevlar ניתנות בתרשים שלהלן.
לסיבים דרגה גבוהה מאד של כיווניות וגבישיות, כאשר בין השרשרות מתקיימים קשרי□ מימניי□ המייצבים את המבנה ואת האריזה. בגלל האריזה הצפופה והמכוונת של החומר מתאפיין ה-Kevlar בצפיפות של 1.44 ג׳ לסמ״ק שהינה בין הצפיפויות הגבוהות ביותר של חומרים אורגניים.
סיבי ה- Kevlar מראים התנגדות טובה לשריפה ולטמפרטורות גבוהות, וכן לממיסים אורגניים ולשמנים, אך רגישים לחומצות ובסיסים חזקים. הסיבים נוחים לשימוש ולאריגה בגלל גמישותם הגבוהה (העולה על זאת של סיבי הזכוכית והפחמן השבירים יחסית, ושאינם נוחים על כן לאריגה).
סיכום של מספר תכונות של שני סוגי ה־ Kevlar הנפוצים מצוי בטבלה 6.
3.4	סיבי פוליאתילן
בשנים האחרונות מצויים בשוק סיבים עשויים מפוליאתילן בעלי משקל מולקולרי גבוה מאד -
המצטיינים בשרשרות מתוחות (UHMWPE - Ultra High Molecular Weight Polyethylene)
מאד ובגבישיות גבוהה. לסיבים צפיפות נמוכה (בסביבות 1.0), חוזק גבוה, עמידות טובה במים ובכימיקלים וכושר נגיפה טוב. בגלל אופיים הגבישי לא ניתן להשתמש בהם בטמפרטורות שעולות על כ- 100°C, מאחר ובטמפרטורה גבוהה ניתכים ונהרסים הגבישים הפולימריים. כמו כן סובלים סיבי הפוליאתילן מהדבקה גרועה של שרפים פולימריים אליהם, מה שמונע את השימוש בהם במערכות פולימריות משוריינות.
סיכום של מספר תכונות של סיבי ה־ UHMWPE מצוי בטבלה 6.
4.	תכונות החומרים המשוריינים בסיבים
מאחר ורובם המכריע של החומרים־הפלסטיים־המשוריינים השימושיים ומקובלים בתחום הבנייה משתייכים אל משפחת ה־ GRP, דהיינו פוליאסטר משוריין בסיבי זכוכית יתרכז הפרק שלהלן בעיקר בתכונות חומר זה.
משיקולים של תכונות החומר ושל עלותו רצוי לטעון את המטריצה בכמות המקסימלית האפשרית של סיבים. ואומנם תכולת סיבי הזכוכית במערכות של סיבים רצופים או בדים נעה בין 75%־60 משקלית, אולם במקרים של לבד מסיבים קצוצים התכולה היא בסביבות 35%־30. המשקל הסגולי של שרף הפוליאסטר המוצק הוא בתחום שבין 1.2-1.3 ואילו המשריין הזכוכיתי בין 2.55־2.45 ; המשקל הסגולי של התוצר ישתנה איפוא באופן משמעותי בהתאם לתכולת סיבי הזכוכית במערכת, כמפורט להלן:
נהוג לייצג את התכונות הפיסיקליות של חומרים מרוכבים על ידי חוק התערובות
(rule of mixtures) האומר כי כל מרכיב תורם לתכונה המסויימת כחלקו היחסי במערכת.
כאשר P הוא הערך הכמותי של תכונת החומר המרוכב, ואילו ,P ו־ Vi הינם ערכי התכונה הנידונה ושבר הנפח של המרכיב ה-1 במערכת, בהתאמה.
כשמדובר בתכונות כמו קיבול חום או צפיפות, תכונות החומר המרוכב נאמדות בצורה טובה על ידי חוק התערובות, אך עבור תכונות אחרות דוגמת מודול האלסטיות של המערכת חוק התערובות הינו חוק מקורב בלבד (אך נותן קירוב טוב למדי). כך למשל מודול האלסטיות בכיוון הסיבים במערכת משוריינת בסיבים ארוכים חד כיווניים הוא:
כאשר !E הוא המודול בכיוון הסיבים, ואילו הסימנים f ו־ m מסמלים את הסיבים ואת המטריצה בהתאמה.
באופן דומה נכון הדבר גם לגבי מקדם Poisson:
אשר לחוזק בקריעה גם כאן ניתן להשתמש בחוק התערובות והמאמץ הכולל ניתן על ידי המשוואה:
הגורם ^F הינו חוזק המתיחה של המטריצה בעיבור בו נכשלים הסיבים, אך מאחר וממילא F^ « Ff, ניתן לפשט את המשוואה ולחזור לחוק התערובות הרגיל כשערך חוזק המתיחה של המטריצה נלקח כערכה בכשל.
4.1	תכונות מכניות
התכונות המכניות של ה- GRP הינם ללא ספק הסיבה העיקרית לשימוש בחומר זה. תכונותיהם הטובות של החומרים בולטים במיוחד על רקע משקלם הסגולי הנמוך יחסית.
הקורא מופנה לטבלה 1 ולטבלה 2 המסכמות בצורה השוואתית תכונותיהם של מספר חומרי בנייה כמו בטון, פלדה ואלומיניום לעומת GRP ואפוקסי משוריין. נקל לראות כי בהתחשב בתכונות החוזק ובמודול ליחידת משקל סגולי משתווים החומרים המשוריינים ואף עולים על מרבית חומרי הבנייה המקובלים שנזכרו.
טבלה מס׳ 7 נותנת באופן כללי את תכונותיהם של מטריצות אפוקסי המשוריינות בסיבים מסוגים שונים, החל מסיבי זכוכית וכלה בסיבי ארמיד.
התכונות הפיסיקליות והמכניות השונות הינם כמובן פונקציה הן של תכולת הסיבים והן של צורתם. איור מס׳ 3 מראה גרפית את השינויים במודול האלסטיות של מערכת GRP מרוכבת כתלות בתכולה המשקלי, של הסיבים ובסוג השריון. יש לזכור כי יש קשר בין סוג השריון ובין התכולה: במערכות המכילות יריעות לבד עשויות מסיבים קצוצים התכולות נמוכות יחסית ונעות בסביבות 40%־30, וככל שהרציפות של הסיבים והכיווניות עולה, עולה גם תכולת הסיבים האפשרית במערכת, עד לכמות של 70-80% במערכות מכוונות מאד. טבלה 8 מסכמת מספר תכונות אופייניות של GRP עם סוגים שונים של שריון סיבי זכוכית.
כמו מרבית החומרים הפלסטיים גם ה- GRP מראה את תופעת הזחילה (creep) המתבטאת בגידול בעיבור תחת מעמס קבוע עם הזמן. השריון הזכוכיתי עצמו אינו זוחל, כך שרמת הזחילה תלוייה למעשה בתכולת סיבי הזכוכית במערכת. גורמים אחרים העשויים להשפיע על מידת הזחילה הינם: טמפרטורה (ככל שהטמפרטורה גבוהה יותר הזחילה מתגברת), ותנאי הסביבה בהם מצוי החומר (הלחות עלולה להגביר את תופעת הזחילה). גם לסוג השריון יש השפעה רבה על מידת הזחילה: מערכות שכבתיות משוריינות המכילות אריגים מסיבי זכוכית זוחלים במידה פחותה בהרבה מאשר מערכות דומות המשוריינות בסיבים קצוצים. איור 4 מראה גרפית את ההתנהגות בזחילה של שתי מערכות משוריינות, האחת המכילה סיבים קצוצים והאחרת ־ אריג מכוון.
4.2	תכונות תרמיות
לתכונות התרמיות של ה- GRP כמו מקדם ההתפשטות התרמית וההולכה התרמית, יש חשיבות רבה בשימושים לבנייה, בעיקר בגלל החיבור בין חומרים אלה ובין חומרים אחרים. חשוב על p להעריך ולתכע את המוצרים כך שהאפקטים התרמיים לא יגרמו לכשלים.
לחומרים פלסטיים באופן כללי, ובהם גם לפוליאסטר מוצק, יש מקדמי התפשטות תרמיים גבוהים במיוחד יחסית לאלה של חומרי הבנייה הקונבנציונליים. מקדם ההתפשטות של סיבי הזכוכית הוא בסביבות 1'8x1 O^C, ואילו זה של שרף הפוליאסטר גדול ממנו פי עשר לערך -בסביבות 1'50-100x10‘6oC . הוספת סיבי הזכוכית לשרף הפולימרי גורם להורדת המקדם לרמות של 1'15-35xlO'6°C, אך גם ערך זה גבוה בממוצע פי 2 לערך מזה של פלדה או בטון מזויין.
טבלה 9 מכילה מקדמי התפשטות של מספר חומרי בנייה מקובלים בהשוואה לאלה של סוגי GRP שונים. הטבלה מכילה גם נתונים על ההולכה התרמית של החומרים השונים ונקל לראות כי למערכות ה- GRP כושר בידוד טוב יחסית.
4.3	קיים, בלייה ועמידות באש
תופעת הבלייה של ה- GRP בתנאי חשיפה אקלימיים הינה אחת המיגבלות העיקריות שבשימוש חומרים מרובבים אלה בבנייה, ובעיקר בשימושים חיצוניים.
תופעת הבלייה של פוליאסטר משוריין בסיבי זכוכית מתבטאת בשלב ראשון בהצהבה של הלוח (השקוף) ובעיקר של פני השטח שלו. בשלבים מתקדמים יותר מתחילה תופעה של החשפות סיבי זכוכית על פני השטח (מעין "יציאה" של סיבים אל פני השטח) מה שמלווה לרוב בחיספוס של פני השטח החשופים ובירידה ניכרת בשקיפות ובהעברת האור של הלוח. (הירידה בשקיפות נובעת גם מקליטה מוגברת של אבק על הפנים המחוספסות של הלוח).
גורמי הבלייה העיקריים המשפיעים על חומרים משוריינים הינם הקרינה האולטרא סגולה של השמש ומאמצי התעייפות (Stress-fatige) להם החומר חשוף בגלל תנאי הסביבה: טמפרטורה ולחות. כמו מרבית החומרים הפולימריים גם שרף הפוליאסטר רגיש ונפגע מקרינת 1>UV של השמש. קרינה זו משפיעה במיוחד על המרכיב הסטירני שבשרף וגורמת לחימצון מוגבר המתבטא בהצהבה ובהרס השרף בשכבת הפנים החשופה. הרס שכבה זו גורם לחשיפה של סיבי הזכוכית הקרובים לפני השטח ולחדירת מים וגזים אל שכבת הביניים מטריצה/סיב.
עקב ההפרש הגדול במקדמי ההתפשטות התרמית שבין המטריצה והסיב מתהווים מאמצים ניכרים באיזור הביניים מטריצה/סיב עם שינויי הטמפרטורה להם חשוף החומר. המעמסים המכניים המלווים בחדירת מולקולות מים וגזים אל תוך שכבה זו גורמים לכשל השכבה ולהיפרדות בין השרף והזכוכית.
חשוב לציין כי עיקר הבלייה מתבטאת בשינוי פיסיקלי של פני השטח החשופים על המשתמע מכך לגבי מראה פני השטח והעברת האור. ההשפעה על התכונות המכניות של החומר המרוכב אינם משמעותיות אלא בשלב מתקדם מאד של הרס פני השטח.
מאחר ועיקר הפגיעה מתרכז בפני השטח של החומר ניתן לשפר את הקיים ולעכב את הבלייה על ידי טיפול מתאים בפנים אלה. לדוגמא על ידי יישום שכבת ציפוי דקה (Gel-Coat) של שרף חופשי מסיבים כהגנה בפני השפעות הטמפרטורה והלחות על מאמצי ההתעייפות שבין המטריצה והסיבים. על ידי הוספת חומרים בולעי קרינה (UVA) לציפוי ניתן גם להפחית בנזק שגורמת קרינת השמש לחומר. הגנה טובה ניתן לקבל גם על ידי ציפוי החומר המשוריין בשכבת ציפוי עשוייה מפולימר אקרילי המוגן בפני קרינת UV.
שרפי פוליאסטר כמו מרבית החומרים הפלסטיים דליקים ובעירים, בעיקר אם משווים אותם לחומרי הבנייה המקובלים כמו הבטון והפלדה. תכונה זו מגבילה מאד את שימושם בבנייה בכלל ובאלמנטים מבניים בפרט. ניתן להוריד את רמת הבעירות ולשפר את עמידות החומר באש על ידי שימוש במוספים מעכבי בעירה.
אף שקיימים שרפי פוליאסטר מעוכבי בעירה השימוש בהם מועט יחסית מן הסיבות הבאות:
1.	קיים ובלייה. לשרפים אלה ולמוצרי ה־GRP שלהם עמידות גרועה בתנאי חשיפה חיצוניים.
2.	אטימות לאור. ככל שדרגת הדליקות נמוכה יותר כן עולה עכירותו וחוסר שקיפותו של המוצר מאחר והמוספים מעכבי הבעירה הם לרוב חומרים מוצקים שאינם נמסים במטריצה הפולימרית.
3.	מחיר. מאליו מובן כי מחירם של השרפים מעוכבי הבעירה גבוה מאלה הרגילים.
5.	שימוש 1-FRP/GRP בבנייה
מרבית השימושים של חומרים־פלסטיים־משורייני־סיבים בבנייה הינם למטרות לא קונסטרוקטיביות, תוך ניצול התכונות הייחודיות של החומר: משקל קל, תכונות מכניות מעולות, שקיפות וכיו״ב. לאחרונה נבחנת האפשרות, גם ברמה המחקרית וגם ברמה המסחרית, של שימוש במוטות FRP לזיון בטון, כפי שיפורט בהמשך הסעיף וכן שימושים מבניים דוגמת גשרים ומבנים קלים.
להלן מספר דוגמאות לשימושים לא־מבניים:
סיכון. בגלל משקלו הקל יחסית של GRP-n, היכולת ליצור מוצרים צורניים רצויים ושיטות הייצור והעיבוד הפשוטות והנוחות מקובל מאד השימוש GRP-a לסיכוך של שטחי גג גדולים או של מבנים כיפתיים גדולים. האפשרות לקבל מוצרים צבעוניים בעלי דרגות שקיפות שונות או אטומים לחלוטין, עושה את השימוש בחומרים אלה לסיכוך לאטרקטיביים במיוחד.
זיגזג. השימוש בלוחות GRP שקופים למטרות זיגוג נעשה כאשר יש עניין להעביר אור מבלי שלחומר הזיגוג תהיה שקיפות מוחלטת וניתן יהיה להתבועבעדו. העברת אור דרך גגות או חלקי קירות הינה דוגמה לשימוש זה. יתרונם הגדול של לוחות ה-GRP הוא בכושר העיפה הגבוה שלהם, מה שמונע את הישברותם במכה.
קירות מסך. קלות הייצור של מוצרים גדולים כחלקי מבנה הפכה את ה־ GRP לחומר שימושי להכנת קירות מסך גדולים או גגות שלמים. גם במקרה זה היתרון הוא באפשרות העיבוד הרבגוניות והמוצרים הנאים שמתקבלים.
המיגבלות העיקריות בכל שלושת המקרים לעיל, בפי שכבר נזכר בגוף הפרק, הינם הדליקות והבעירות של החומר ובעיית הקיים והבלייה.
חלקי מבנה פנימיים. כאמור ניתן ליצור בקלות חלקי מבנה גדולים ומורכבים שהינם גם זולים יחסית. זו אחת הסיבות לשימוש ^GRP להכנת חדרי אמבטיה כולל הקירות והציוד הסניטרי, או חלקים גדולים של חדרים אלה, כיחידה טרומית אחת המובאת לבניין ומותקנת בו.
צנרת. על ידי ליפוף של סיבים רציפים מוספגים בשקף על תבניות מתאימות ניתן בקלות יחסית לייצר צינורות גדולים מאד שהם גם קלים וגם בעלי חוזק גבוה ועמידות טובה מאד לפיצוץ. צינורות פלסטיים אלה עמידים בקורוזיה של כימיקלים אגרסיביים ומתאימים מאד כתחליף לצנרת פלדה בתעשייה הכימית.
גשרזנים להולכי רגל. זוהי דוגמא לשימוש קונסטרוקטיבי ^GRP. על ידי שימוש בקורות GRP ניתן לבמת גשרונים שמעדו למעמסים לא גדולים דוגמת הולכי רגל.
5.1	מוטות frp לזיון בטון
תופעת הקורוזיה של פלדת הזיון בבטון הינה ללא ספק אחד מתחלואיו העיקריים של הבטון המזויין. נפחם המוגדל של מוצרי הקורוזיה גורם להתהוות לחצי מתיחה בבטון ולהיסדקותו, מה שמאפשר חדירה קלה של חמצן, מים וכלורידים אל תוך הבטון ואל עבר מוטות הזיון, והאצת התהליך.
בעיות הקורוזיה והכשלים שנלוו לכך צפו על פני השטח, תרתי משמע, במלוא חומרתם בגשרים וכבישים בגלל השימוש במלחים להפשרת השלגים, ובמבנים באיזורים קרובים לים בגלל מלחי הים. יוני הכלור שבמלחים הגיעו באמצעות המים אל עבר מוטות הפלדה וגרמו להחלדתם ולכשל בתיפקודם.
הפתרון הראשון לבעיית הקורוזיה היה בשימוש במוטות פלדה מגולוונים, שבעקבותיו הגיע הפתרון הנוסף של מוטות פלדה מצופי אפוקסי. רק בסוף שנות השבעים הוחל בשימוש גם במוטות זיון מסוג החומרים הפלסטיים המרוכבים, כמענה אפשרי לבעיית הקורוזיה. מאז אמצע שנות השמונים הולך וגובר השימוש במוטות אלה בבניית גשרים, והעניין 1>FRP למטרת זיון הבטון הולך מאז ומתפתח.
שוק קטן, אך חשוב ומעניין, בו מציעים מוטות ה-FRP את הפתרון הטוב ביותר הקיים היום הוא לזיון מערכות בטון התומכות בציוד רפואי או מדעי מסוג התהודה המגנטית -(Magnetic Resonance Imaging, MRI). למערכות אלה לא ניתן להשתמש במוטות זיון ברזליים המשבשים את השדה המגנטי.
ניתן לסכם את התכונות של מוטות ה־FRP שעושות אותם אטרקטיביות לבניין כדלקמן:
חומר במתיחה גבוה וניתן להתאמה.
מודול במתיחה גבוה וניתן להתאמה.
חוזק דינמי גבוה.
התנגדות מעולה לכל בעיות הקורוזיה.
משקל סגולי נמוך יחסית.
אדישות חשמלית ומגנטית.
טבלה 10 מרכזת נתונים של תכונות מכניות של סיבים ושל מוטות FRP מסחריים העשויים מסיבים אלה. טבלה 11 מרכזת אף היא נתוני תכונות מכניות של מוטות ו- Tendons של FRP משוריין בסיבי זכוכית וסיבי פחמן בהשוואה למקביליהם מהפלדה. איור 5 מראה את מאמץ המתיחה של מוטות FRP בהשוואה לזה של מוט פלדה בקוטר 5 מ״מ.
ניתן לראות כי המודול במתיחה של מוטות FRP-n המשוריינים בזכוכית או סיבי ארמיד נופל מזה של הפלדה, ואילו המודול של המערכת המשוריינת בסיבי פחמן משתווה כמעט לזו של הפלדה. אולם למוטות FRPo אין כניעה וזרימה פלסטית בניגוד למוטות פלדה.
מוטות ^FRP לזיון בטון מיוצרים בשיטת הפולטרוזיה (pultrusion). בשיטה זו מעבירים את חומר השריון דרך אמבט הספגה מלא בשרף התרמוסטי הרצוי. לאחר הספגתו בשרף מושכים את חומר השריון דרך פיה מעצבת ודרך פית־תנור שנועדה לדחוס את המוצר בצורתו הרצוייה, ולגרום לאשפרת השרף הפולימרי ומיצוקו ועת ובעונה אחת. איור מס׳ 6 מראה תרשים גרפי של תהליך הפולטרוזיה. כך ניתן לייצר מוצרים רציפים־נמשכים מכווני סיבים, שאורכם מוגבל רק ע״י מיגבלות טכניות של תהליך הייצור.
במוטות משוריינים שנועדו לתעשיית הבנייה מקובל לא אחת לגרום ל״עיוות" פני השטח של המוט המיוצר, כדי לשפר את אחיזתו המכנית במטריצת הבטון היצוק. עיוותים כאלה יכולים להיווצר ע״י ליפוף של גדילי סיבים מוספגי שרף על גבי המוט באופן סלילוני (helical) לפני כניסת המוט לתבנית החימום, או ע״י ציפוי המוט בשרף הפולימרי והטבעת גרגירי חול בשכבה זו, בטרם אשפרתו ומיצוקו.
פיתוח נוסף של זיון בטון באמצעות FRP הוא בשימוש ברשתות וסריגים מרחביים עשויים מחומרים אלה, כתחליף למקביליהם מהפלדה. כמו כן הולך ומתפתח השימוש ברצועות ובלוחות FRP מכווני סיבים לזיון חיצוני של קורות בטון קיימות, כתחליף ללוחות הזיון מפלדה. הזיון נעשה ע״י הדבקת הלוחות המכוונים על פני הבטון באיזור הדורש חיזוק ושריון.